---
{"dg-publish":true,"tags":["税务管理"],"permalink":"/内蒙化德标准化手册/1、财务核算/10、涉税事项核算手册/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

# **税金计提**

指应计提的如印花税、车船税、企业所得税、城市维护建设税、教育费附加等税费，以及工程承包业务销项税（应纳税额）确认业务，前者提税金计提单实现，后者提税金调整单实现。

## 计提税金及附加

1.印花税、车船使用税、房产税、土地使用税、环境保护税等小税种，均须先计提再缴纳，通过“税金及附加一主营业务税金及附加/其他业务税金及附加”下的对应明细科目核算。

2.单据填报时，业务信息子表中“税务事项类型”选“计提税金及附加”；计提明细子表中，税金计提明细科目需与附件明细科目一致，根据实际业务对应填列至“主营业务税金及附加”或“其他业务税金及附加”。

3.附件要求：

（1）税金计提表，计提表需明确反映各税种名目、税率、计提基数、本期计提金额等信息。计提表须制表人及负责人签字，加盖财务章。

（2）车船使用税，印花税、环境保护税等税金的计提未能在计提表里面找到对应的填列项，填列进“其他”。

## 计提企业所得税

1.公司本部计提企业所得税

2.核算规范：所得税计提，通过“所得税费用”下对应的科目核算；延所得税计提，借方科目必须是“所得税费用” ，借记所得税费用， 贷记递延所得税资产（正数）或借记所得税费用，借记递延所得税资产（负数）。

项目部已缴纳的企业所得税上转公司本部，提税金调整单，业务大类选“项目部结转税金”，借方负数上转，不得从贷方结转。

3.单据填报时，业务信息子表中“税务事项类型”选“计提企业所得税”。

4..附件要求：所得税费用计算表，该表需反映利润总额、税率、差异调整名目及金额、递延税金和当期税金金额等信息，需决算人员及税务人员签字确认；递延所得税调整明细表，需决算人员及税务人员签字确认；影响账务处理的特殊事项说明，可单独提供，也可在计提表上备注，并由财务主管签字确认；享受优惠税率的需提供支持性文件或相关批复资料。

## 计提其他税金

指契税等税种的计提，依据的税金计提表进行账务处理，金额填列在计提表“其他”项。业务信息子表中“税务事项类型”选“计提其他税金”。

##  增值税销项税（应纳税额）确认


# **支付税费**

指缴纳除增值税之外的其他税金业务，如附加费、所得税、车船税、房产税等。

## 管理要求及核算规范

1.以合同额为基数课征特殊税费（小税种），凡在“应交税费”、“税金及附加”科目下设有明细科目的，如资源税、耕地占用税等，计提及缴纳应通过这两个科目核算，支付时，提税金支付单实现；科目体系下无对应明细科目的，如工会经费、社保费等，统一提通用报销单处理，通过“间接费用—其他”科目核算。

## 单据填报要求

1.业务信息子表中业务大类选择“支付税费”。
## 附件要求

1.相关人员填制的付款审批单；

2.税金计算表或纳税申报表，表格需有计提基数、税率、当次缴纳税金金额的组成及计算明细。



#  **个人所得税**
在中国境内有住所的个人需就其全球收入在中国缴纳个人所得税。
计算应交时
借：应付职工薪酬等科目
		    贷：应交税费——应交个人所得税

实际上交时
借：应交税费——应交个人所得税
	    贷：银行存款

# 环保税

《环保法》中规定凡在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域，直接向环境排放规定的大气污染物、水污染物、固体废物和噪声的企业事业单位和其他生产经营者为环境保护税的纳税人，应当缴纳环境保护税。
（1）计算出环境保护税时，借记“税金及附加”，贷记“应交税费-应交环境保护税”，实际缴纳税款时，借记“应交税费-应交环境保护税”，贷记“银行存款”即

计算应交时
借：税金及附加
	    贷：应交税费-应交环境保护税
	    
上交时
借：应交税费-应交环境保护税
	    贷：银行存款

（2）环境保护税不定期计算申报的会计处理

环境保护税按次申报缴纳时直接借记“税金及附加”，贷记“银行存款”，即：
借：税金及附加
	    贷：银行存款
# 房产税

房产税是国家对在城市、县城、建制镇和工矿区征收的由产权所有入交纳的一种税。房产税依照房产原值一次减除10%至30%后的余额计算交纳。没有房产原值作为依据的，由房产所在地税务机关参考同类房产核定；房产出租的，以房产租金收入为房产税的计税依据。

企业按规定应交的房产税，在“应交税费”科目下设置“应交房产税”明细科目核算。
计算应交时
借：税金及附加
	     贷：应交税费——应交房产税

上交时
借：应交税费——应交房产税
		贷：银行存款