---
{"dg-publish":true,"permalink":"/内蒙化德标准化手册/1、财务核算/2、发票管理的一般要求/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---


# 1、须取得合法合规的发票

（1）合法的票据包括财政局监制的收据、行政事业监制的收据和税务局监制的发票三大类，其他各类收据、白条、单位自制发票等不能作为报销凭证。真实的票据是指票据填开的金额、内容与实际发生的业务及开票单位的经营范围一致。相对不真实的票据有三种：
	一是发票本身是假发票；
	二是具体发生的消费场所没有提供真实的发票，而是提供了与消费内容完全不相符的发票；
	三是发票不符合“三流一致”原则，即“货物、劳务及服务流”、“资金流”、“发票流”三流不一致。

（2）合格的票据应符合以下条件：
	项目齐全，与实际交易相符（包括货物或应税劳务名称、开票时间、数量、单价、金额、税率、购货单位、销货单位等发票预定格式各项内容填写完整，大、小写金额一致）；字迹清楚，不得压线、错格；发票内容不得涂改、挖补；发票加盖印章符合规定，其中税务发票须加盖发票专用章~~，增值税专用发票的发票联和抵扣联须加盖发票专用章~~、财政收据须加盖财务专用章。
	自2018年1月1日起，纳税人通过增值税发票管理新系统开具增值税发票（包括：增值税专用发票、增值税普通发票、增值税电子普通发票）时，商品和服务税收分类编码对应的简称会自动显示并打印在发票票面“货物或应税劳务、服务名称”或“项目”栏次中，若发票票面无商品和服务税收分类编码，或商品与服务税收分类编码简称不对应的，如“*纸制品*+服装”、“*运输服务*+不动产”等此类情况均属不合规的发票。

（3）发票开具的购货单位应为单位全称，销货单位的名称、纳税人识别号、开户行、账号、地址、电话等信息须与合同、工商行政税务备案的相关信息保持一致。
	发票印章名称和合同签订单位名称不符的，属第三方发票，必须换票；
	对于发票印章名称和合同签订单位名称相符，但和收款单位名称不一致的，视同委托收款，须签订委托协议，履行委托收款程序后方可对外支付款项（一般计税项目不允许委托收款）。
	如合同单位变更导致收款单位名称和合同签订单位或者发票印章名称不一致的，必须提供工商管理部门的变更证明。

（4）税局代开发票：
	税局代开发票方式包括税局前台代开、税局自助代开、邮政代开等。税局代开的增值税专用发票需在发票备注栏里加盖本单位的发票专用章（可不加盖税务局代开发票章）；
	邮政代开增值税专用发票需在备注栏里加盖XX省XX县国家税务局委托代开发票专用章；
	税局代开的增值税普通发票须加盖税务机关代开发票专用章（可不加盖本单位的发票专用章）。单位或个体工商户以外的其他个人出租不动产的，向不动产所在地主管地税机关申报纳税并开具增值税发票，同时加盖地方税务机关发票专用章。

（5）发票填开内容为“材料一批”、“食品”、“办公用品”、“劳动保护用品”等统称的，须附合规的销货（劳务、服务）清单，清单上须加盖与发票一致的发票专用章，发票填开内容为“（详见销货清单）”的，必须附由税控机打印的劳务销货清单并加盖发票专用章。一般纳税人销售货物或者提供应税劳务可汇总开具增值税发票。取得汇总开具增值税发票的，需同时提供防伪税控系统开具《销售货物或者提供应税劳务清单》，并加盖发票专用章。

特别注意：广东省税务局公告2018年第11号文规定除增值税外的普通发票汇总开具的，也须附送《销售货物、提供应税劳务或应税服务清单》，清单应列明发票代码、发票号码、详细的项目名称、数量、金额并加盖发票专用章。

（6）发票备注栏要求：
	经营活动中从外部取得的发票抬头必须为各法人单位全称，备注栏须注明具体项目名称。
	如
	1. 从分包方取得的自行开具或税务机关代开的增值税发票，备注栏应注明建筑服务发生所在县（市、区）名称及项目名称；从不动产出租方取得的，则应在备注栏注明不动产的详细地址；
	2. 从不动产销售方取得的，除应在备注栏注明不动产的详细地址外，还应在发票“货物或应税劳务、服务名称”栏填写不动产名称及房屋产权证书号码（无房屋产权证书的可不填写），“单位”栏填写面积单位；
	3. 从提供货物运输方取得的，应在发票备注栏中注明起运地、到达地、车种车号以及运输货物信息等内容，如内容较多可另附清单；
	4. 从保险机构取得的代收车船税增值税发票，在发票备注栏中应注明代收车船税税款信息，具体包括：保险单号、税款所属期（详细至月）、代收车船税金额、滞纳金金额、金额合计等。

（7）机打发票：注意发票号码与机打发票号码是否一致，单位名称、日期是否有误。若发票上印有“除付款单位外手写无效”字样，发票单位名称可手写，除此之外一律不得出现手动书写情况。

（8）定额发票：票面信息有付款方名称、经营项目、日期等内容的，须手动填写完整。

# 2、丢失发票的处理

## （1）丢失增值税发票

丢失增值税发票，首先要到办税厅领取并填写《发票挂失/损毁报告表》，并且在报纸上刊登遗失声明。丢失增值税普通发票的，使用记账联复印件加盖开票单位发票专用章代替发票作为凭证附件。丢失增值税专用发票时，应根据不同的情况处理。~~的~~纳税主体主管税务机关对丢失增值税专用发票有特殊规定的应按照其规定执行。

~~，按以下几种情况处理：~~

1）丢失发票联和抵扣联，如丢失前已认证相符的，凭发票记账联复印件及对方主管税务机关出具的《丢失增值税专用发票已报税证明单》，作为增值税进项税的抵扣凭证。

2）丢失发票联和抵扣联，如丢失前未认证的，凭发票记账联复印件进行认证，认证相符的凭记账联复印件及对方主管税务机关出具的《丢失增值税专用发票已报税证明单》，可作为增值税进项税额的抵扣凭证，记账联复印件和《丢失增值税专用发票已报税证明单》留存备查。

3）丢失发票的抵扣联，如丢失前已认证相符的，可使用专用发票联复印件留存备查；如丢失前未认证的，可使用专用发票联认证，专用发票联复印件留存备查。

4）丢失发票联，可将专用发票的抵扣联替代作为记账凭证，并以专用发票的抵扣联复印件留存备查注明原件存放的档案号。


## （2）丢失其他发票

丢失其他发票，应取得发票记账联复印件，经原开具发票单位注明“此件是我单位提供，与原件相符”，加盖公章后，由法人单位财务部批准（子公司由总会计师审批），作为原始凭证。

## 3、一般纳税人不同核算方式的取票原则

（1）核定为简易计税核算方法的单位不得收取专票报账，防止滞留票情况发生。

（2）核定为一般计税方法的单位发生所有列入可抵扣范围的支出业务原则上应取得增值税专用发票，未取得增值税专用发票的需填制《应取得未取得增值税专用发票审批表》，

（3）核定为一般计税方法的单位发生所有列入不可抵扣范围的支出业务应取得普票，如遇特殊情况取得专票应做进项税转出处理。


## 4、发票查验

（1）业务经办人员应借助税务网站等渠道对单张面额500元及以上的定额发票、1000元及以上未录入增值税发票批的其他发票真实性进行验证，并将网上查验结果打印出来作为报账凭据。

（2）对于取得5000元及以上单张未录入增值税发票批的其他发票需登记大额发票台账并勾选“含有单张大额发票”的复选框。为防止出现发票过后注销等情况，财务主管应隔月复核发票的真实性，将复核查询结果记录于发票台账，并及时处理发现的假发票。

（3）连号发票一律视同单张发票，合计后按相关规定处理。

## 5、发票报销入账的特殊性要求

（1）取得增值税专用发票的业务经办人应在收到发票等报销凭证之日起15天内发起报账流程，并连同相关资料交财务部门。如有特殊情况，发起报账时间可适当延长，但完成报销时间最长不得超过90天。超90天的报销，

（2）增值税专用发票的发票联、抵扣联不得加盖任何印章或签字、涂改，审核章（“已审核**”章）应加盖在该发票所在粘贴单上的“本页票据张数”和“本页金额”之间，不能直接加盖在票据上或空白处。扫描员须检查影像显示方向，不能倒置，同时根据粘贴单的页码调整好影像的顺序并保存适用。

（3）普通发票、财政收据自开具之日起，须在同一年度且不超过90天的时间内完成财务入账，特殊情况超期发票须经线下签字审批，并签署“同意报销**时段的票据”后方可入账，

（4）为避免电子发票重复报销风险，除需登记发票批的增值税电子发票外，需审核会计或财务主管登记《电子发票报销台账》，并在该发票粘贴单上单独注明“该发票已登记，未重复报销”字样。

（5）同一张增值税专用发票上不得同时出现可抵扣和不可抵扣项目。