---
{"dg-publish":true,"permalink":"/内蒙化德标准化手册/1、财务核算/4、应收业务核算/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---


## 主营业务收入

指天成公司销售 

**5.1.1****核算规范**

**5.1.1.1****计价入账**

按业主批复的金额入账，借记应收账款一应收工程款一应收工程款/应收质保金，贷记合同资产一价款结算、应交税费一待转应纳税额 (简易计税项目) /待转销项税额(一般计税项目)。如业主验工计价单中明确体现了预付款扣回且账面“合同负债-预收账款”有余额的，则需提应收调整单，同时扣回本期预收款,生成凭证借记合同负债一预收款项一工程款，贷记应收账款一应收工程款。


**5.1.1.2****业主计价涉及扣款业务**

项目部凭转账通知书、费用分摊表等资料，按费用类别、款项性质提对应单据，进行账务处理。

1.业主或局指挥部下转费用，按费用类别提通用报销单或记账工单等，形成会计分录借记合同履约成本一工程施工、间接费用等，贷记其他应付款-其他（客商：业主/指挥部）等。过渡科目须及时清理，按月结平。

2.项目部借方科目涉及“应付账款”的，须提合同付款单，形成会计分录借记应付账款，贷记其他应付款-其他-业主代付款，客商为业主或指挥部。过渡科目须及时清理，按月结平。

3.业主或局指挥部转质保金、考评基金等，提应收调整单，借记应收账款—应收工程款—应收工程质量保证金等（正数），借记应收账款—应收工程款（负数）。


**5.1.2****单据填报要求**

1.凭证摘要应写明 

2.业务信息子表中，合同需引用正确，挂账客商需与附件业主单位一致。

3.单据金额须与业主或局指挥部批复的计价单金额一致。

4.“本期应收结算明细信息”子表中，业务类型、款项性质、会计科目、收款账期等根据合同登记自动带出，不可修改；到期日根据业务日期+收款账期计算得出，其中款项性质为“030020020工程款”、“030020040工程质量保证金”不可修改，其他应根据合同约定修改到期日，以保证到期日与业务实际相符。

5.“本期预收扣回信息”子表，如计价资料体现预收款扣回且账面有预收款余额的，“本次核销金额”须填列预收扣回款；计价资料未体现预收款但账面有预收款余额的，可根据实际情况填列。

**5.1.3****附件要求**



## *其他业务收入确认*

指物业、物流、物贸、房地产销售版块涉及销项税业务的直接收款及收入确认，提收款单或应收确认单实现。

**5.2.1****单据填报要求**

1.根据具体的经济业务性质选择对应的业务类型、款项性质。

2.不含税金额、税额须与发票或相关附件资料一致。

3.未开具发票时，需在线下手写税金计算过程。房地产销售业务提单时应备注清楚收房确认书、购房合同的具体数量。

**5.2.2****附件要求**

1.物业板块类（如租金、管理费等收入）：收款汇总单，汇总单上应包含本次收取、当月应收、前期是否欠缴、本次是否预收等相关信息，收款人、审核人、部门负责人签字，并加盖部门公章；银行回单或租户说明。

2.物流板块类（如装卸、仓储等收入）：合法发票、双方签认齐全的结算单或业务明细单、银行回单。

3.物贸板块类（如材料、酒类销售等收入）：合法发票或经办部门主管签字确认的发票汇总表；双方签认的结算单，如工地较远结算单不能及时取得的，须提供未签认的结算单并注明“签认手续齐全的结算单归档后补扫”，并由经办人、经办部门主管签字加盖部门公章。

4.房产销售收入：财务部、销售部、项目负责人签字确认的交房明细表，客户签字确认的收房确认书及购房合同，收房确认书、购房合同只需上传一份样本，其余的单独留存保管。

**5.3****收款业务**

指收取各类款项，包括业主拨款、存款利息、税费返还、银行退款、废旧物资处理款、各类保证金收取等，提收款单处理。

**5.3.1****单据填报要求**

1.业务信息子表中“收款方式”、“收款金额”、“收款类别”、“收款账户”、“收款类型”等字段，根据业务实际与相关附件填写。

2.“会计科目”借方根据收款方式+收款账户自动生成；贷方根据收款类别+业务类型、款项性质、收款类型等自动生成。

**5.3.2****核算规范**

**5.3.2.1****利息收入**

通过“财务费用”科目核算，发生额须用借方负数反映。

正确区分内、外部利息收入。外部金融机构获取的列“财务费用-利息收入-外部”；财务公司（账号开头为“9961/9901”）或内部资金中心获取的列“财务费用-利息收入-内部”，其中对方付款账户尾号为“38027”的，客商选择“中铁二十五局母公司资金中心”，其余客商选择“中国铁建财务有限公司”。

**5.3.2.2****银行退款**

1.指收到银行退款需重新支付的业务。摘要中需注明原付款凭证号。科目选择“其他应付款一银行退款重付（客商）/银行退款重付（职员）”，客商必须与原付款挂账客商一致。如是支付失败且无银行流水的情况，提记账工单实现，参见11.2.2.1收款信息错误支付失败处理。

2.单据中“收款类别”选择“已付出款项收回-银行退款重付”。

3.附件为银行退汇回单，若银行回单与挂账客商不一致的，需提供原付款凭证。

**5.3.2.3****废旧物资处置**

1.各单位应加强废旧物资处置管理，严格按相关文件规定执行。须严格执行“先收款、后交货”原则，所收款项应及时入账。

2.废旧物资处置前，应填写《中铁二十五局集团有限公司废旧物资回收处置申请表》，由项目部鉴定、评估，提出处理意见并制定处理方案，经各子（分）公司审核批准后方可按其批未意见实施处理。

3.如实际收款金额大于合同金额10%以上的，由项目部提供说明经公司本部物资部门审批；实际收款金额小于合同金额10%以上的，需履行重新审批程序。

4.废旧物资处置审批为总金额、实际分次处置的，附件需注明每次处置金额、开累处置金额以及剩余金额。

5.处置收入冲减成本，会计分录为借记银行存款/应收账款—应收销货款、合同履约成本（负数），贷记应交税费—应交增值税—销项税额。

6.附件要求：经审批的废旧物资处置申请表，双方签认的过磅单，合同、协议及评审表，发票记账联或价税分离的结算资料。

**5.3.2.4****个税代扣代缴返还手续费业务**

1.向当地税务局申请的代扣代缴个税返还手续费，是否计提销项税额根据当地税务机关确定，适用税率为6%。核算时，借记银行存款，贷记其他收益—个人所得税扣缴手续费、应交税费—应交增值税—销项税额。

2.单据中收款类别选择“税费退回款”，业务类型选择“收个税扣缴手续费”。

3.附件要求：银行回单，计提销项的附件需注明价税分离过程。

**5.3.2.5****代收资金业务**

内部单位代为收取资金的业务，实际收款单位提“收款单”，附件除银行回单外，需提供证明资金来源合规的资料，项目接收公司本部下转代收款入账时，可不提供证明资料。

实际收款单位应及时将通知书、银行回单复印件，加盖财务章后传递给相关单位作为凭证附件。

**5.3.2.6****业主代付业务过渡科目处理**

1.项目部涉及业主代付业务，代付时因系统原因需通过过渡科目“其他应付款-其他-业主代付款”核算，借记应付账款等科目，贷记其他应付款-其他-业主代付款。项目部应按月清理此过渡科目，确保月末结平。

2.过渡科目月末结平时，提收款单，“收款方式”根据业主性质选择“内部业主代付”或“外部业主代付”，“收款类别”选择“工程款”，形成会计分录借记其他应付款—其他—业主代付款，贷记应收账款，注意客商应选择业主且借贷名称须保持一致。

3.附件要求：过渡科目“其他应付款—其他—业主代付款”的科目综合辅助余额表，余额表需打印对应客商。

**5.3.2.7****收保证金押金**

1.投标保证金

（1）一律采用银行汇款方式收取，汇款单位名称与投标单位名称须一致，必须从投标人的基本账户汇出，否则应拒绝投标人相应的投标文件。

（2）同时收取标书款时，即一张银行回单包含标书款和保证金两个经济事项的，不允许分开提单，确保证银行流水与入账金额一致。单据填报时“收款类别”选择“收款冲销成本开支”，形成会计分录借记银行存款、合同履约成本（负数），贷记应交税费-应交增值税-销项税额、其他应付款-存入保证金-投标保证金。

（3）附件需提供招标文件（明确收取的金额、时间、银行账户等）。

2.收履约保证金

（1）附件需提供中标通知书或合同约定的履约保证金条款。应由合同签订单位缴纳至我方指定账户，不得委托他人代付。

（2）如将投标保证金转履约保证金，合同未约定的，需经项目经理审批。附件为科目余额表、供应商投标保证金转履约保证金申请或相关附件、中标通知书\合同中履约保证金的条款。

3.收取各类押金，需提供合同（合同多的附合同关键信息页）。

4.收回原存出押金、保证金时，如银行回单的付款方与挂账客商不一致的需附原付款凭证及说明。

**5.4****应收业务调整**

指应收账款、预收账款等涉及应收核算范围内款项性质间调整，包括应收调整、预收调整、应收预收调整、应收款项转入转出、负数计价等业务。为保证系统生成的合同执行情况表准确，需引用合同的应收款核算业务，需提应收调整单，原则上不得提记账工单处理。

**5.4.1****应收调整**

处理应收账款各明细科目之间的调整（如工程款调整到质保金等），以及应收账款的转入、转出、冲减等业务。单据中业务小类包括应收款项借方之间调整、应收款项贷方之间调整、应收款项转出、应收款项转入等。

1.“应收款项借方之间调整”与“应收款项贷方之间调整”，处理应收账款各明细科目之间调整业务。形成单边凭证，以负数反映减少，避免虚增发生额。如将工程款调整到质量保证金，选择“应收款项借方之间调整”，系统自动生成分录借记应收账款—应收工程款（负数），借记应收账款—应收工程款—应收工程质量保证金。

2.“应收款项转入”与“应收款项转出”，处理除计价结算外的应收账款增、减业务，根据业务类型、款项性质，选择对应科目。

**5.4.2****预收调整**

1.“预收款项贷方之间调整”，处理预收款项各明细科目之间的调整，形成贷方单边凭证，以负数反映减少。如预收工程款调到其他预收款，贷记合同负债-预收款项-预收工程款（负数），贷记合同负债-预收款项-其他预收款。

2.“预收其他调整”，处理因转收入、税款分离等原因需调减预收账款的业务，借记合同负债-预收账款，贷记对应科目。

**5.4.3****应收预收调整**

处理应收账款与预收账款的对冲核销，系统自动生成分录，借记合同负债—预收款项—工程款，贷记应收账款—应收工程款。

**5.4.4** **负数计价**

处理工程项目全额或部分冲减原已计价入账结算。根据业主类型选择外部或内部业主，根据计税方法选择款项性质，一般计税选择待转销项税，简易计税项目选择待转应纳税额，系统自动形成会计分录，借记应收账款-应收工程款（负数），贷记合同资产、应交税费等。

**5.5****坏账准备业务**

指应收账款、其他应收款、长期应收款等应收类减值准备的计提与转回、转销、收回，提坏账准备核算单处理，注意单据中的“坏账准备明细”与“信用减值明细”需对应一致。

**5.5.1****计提坏账准备**

按股份公司规定办理，确保资产减值的确认与计量方法合理。计提时，借记信用减值损失一坏账损失，贷记坏账准备。附件需提供减值准备计提表，表中应确反映资产原值、计提比例、本期计提金额等要素。制表人、审核人、项目部负责人签字盖章齐全。各子（分）公司需公司本部决算人员审批，集团直管指挥部或事业部由集团本部决算人员审批

**5.5.2****减值转回**

借记坏账准备，借记信用减值损失—坏账损失（红字）。减值转回和计提减值为两类不同业务，须分开列账。附件要求与计提时相同。

**5.5.3****坏账转销**

原则上不允许出现坏账转销，对于确实无法收回的款项，按股份公司资产减值损失办法，根据管理权限报经批准后转销应收款项，借记坏账准备，贷记应收账款/其他应收款/长期应收款/应收票据。若核销金额大于已计提的损失准备，需按差额补提坏账准备后，再转销。附件需提供公司总经理办公会纪要及已计提坏账准备的相关资料。

**5.5.4****坏账收回**

对于已确认转销的应收款项以后又收回的，凭银行回单复印件等，按实际收回金额做如下处理：

第一步，提坏账准备核算单，借记应收票据/应收账款/其他应收款/长期应收款，贷记坏账准备；第二步，提收还款单，借记银行存款/内部往来等，贷记应收账款/其他应收款/长期应收款等。

