---
{"dg-publish":true,"permalink":"/内蒙化德标准化手册/1、财务核算/7、专项业务核算/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---


# **固定资产**

固定资产是指使用期限超过1年，且单位价值在5000元以上的房屋及建筑物、机器、机械、运输工具以及其他与生产、经营有关的设备、器具、工具等。组成价值包括购置价格（自制设备造价）、运杂费、安装费、技术改造费、附加费、关税及进口环节税、配套装置等直接用于购置和制造的费用。

为便于会计核算，根据集团管理规定，固定资产分类为房屋及建筑物、施工机械、运输设备、生产设备、测量及试验设备、其他固定资产。各核算单位应严格执行，境外固定资产有特殊规定的，从其规定。

集团公司设备管理实行集团公司、子（分）公司、项目部三级管理体制。子（分）公司设备管理部门负责公司设备的规划、选型、购置、安装、调试、验收、使用、保养、修理、折旧、调拨、转让、租赁、封存、改造、报废的全过程综合管理工作。项目部无权处理机械设备的产权转让、出售、报废。

**12.1.1****固定资产购置**

**12.1.1.1****管理要求**

1.固定资产须由公司本部统一购买并组资。采购前须按规定程序审批，取得审批同意的固定资产购置计划表或相关审批报告后方可进行。

2.各区域指挥部、直属指挥部新增固定资产由集团公司统一购置、管理。

3.设备购置计划审批：设备单价10万元以下的，或批量总价50万元以下的，由各子（分）公司自行审批；设备单价10万元及以上的，或批量总价50万元及以上的，报集团公司审批；单价 50 万元及以上的，或批量总价200万元及以上的，经集团分管领导审核后报集团主管领导审批；单价或批量总价1000 万元及以上的，还需报股份公司审批。不得与个人签订设备（固定资产）采购合同。

4.审核要注意收款单位与合同签订单位、发票单位要一致；报账金额、合同金额、发票金额须一致；资产分类准确；固定资产购置审批手续完整；采购合同符合集团要求。

**12.1.1.2****核算规范**

固定资产资购置可通过三步走业务或两步走业务方式处理。

**1.****三步走（结算-发票-付款）的业务处理**

（1）凭合同、固定资产购置计划表或审批报告、固定资产验收结算单等资料，提物资入库单，借记固定资产，贷记应付账款—应付结算款—固定资产款。

（2）取得增值税专票后，提发票确认单，借记应付账款—应付结算款—固定资产款、应交税费—应交增值税—进项税额，贷记应付账款—固定资产款。

（3）支付客商货款时，依据线下付款审批单，提合同付款单，借记应付账款—应付固定资产款，贷记银行存款/内部往来等。如为预付款，业务大类选“预付账款类支付”。

**2.****两步走（报销-付款）的业务处理**

依据合同、固定资产验收结算单等资料，提通用报销单。借记固定资产、应交税费—应交增值税—进项税额，贷记银行存款/应付账款—固定资产款等。

**3.****法人组资，应付账款由项目部挂账并支付的账务处理**

依据通知书、发票复印件等，提通用报销单，借记内部往来（含税价），贷记应付账款一固定资产款（含税价）。

**12.1.2****固定资产调拨**

1.由调出单位设备部门出具设备调拨单，经调出单位、调入单位双方负责人、设备部门、财务部门、交接人签认盖章，作为资产交接的凭证。

2.产权单位内部固定资产调拨，以非产权转移方式进行。由公司设备管理部门出具设备调拨单（即固定资产接收、移交记录），经公司、调出单位、调入单位三方负责人、设备部门、财务部门、交接人签认盖章后，作为资产使用交接的凭证，公司设备部门及财务部门及时更新管理台账，无需进行账务处理。

3.跨法人单位之间固定资产调拨，以产权有偿转让方式进行，视同销售，原则上按设备净值调拨。由集团公司工程管理部协调，设备部门及财务部门及时更新管理台账。单台设备原值超过 10 万元以上的调拨，报集团公司工程管理部备案。

4.会计分录

（1）调出单位，第一步，固定资产转入清理，借记固定资产清理、累计折旧、固定资产减值准备，贷记固定资产；第二步，确认转出。借记往来科目/银行存款，贷记固定资产清理、应交税费一应交增值税一销项税额。

（2）调入单位，借记固定资产，贷记往来科目/银行存款、应交税费一应交增值税一进项税额。

**12.1.3****固定资产折旧**

**12.1.3.1****定义**

在固定资产使用寿命内，按照确定的方法对应计提折旧额进行系统分摊。

**12.1.3.2****管理要求及核算规范**

1.固定资产应按月计提折旧。当月增加的固定资产，当月不计提折旧，从下月起计提折旧；当月减少的固定资产，当月仍计提折旧，从下月起不计提折旧。固定资产提足折旧后，不管是否继续使用,均不再计提折旧；提前报废的固定资产，不再补提折旧。

2.固定资产折旧应按固定资产类别及受益对象进行核算，原则上项目管理用的列入“间接费用一折旧费”科目；用于工程施工的测量设备、试验设备、房屋折旧费列入“合同履约成本一工程施工一其他直接费一折旧费”科目核算；用于工程施工的大型施工机械及运输设备折旧费列入“合同履约成本一工程施工—机械使用费”科目。

3.各区域指挥部、直属指挥部使用的固定资产，由集团公司财务部门按月计提折旧并清算，各资产使用单位按月列入当期费用。

**12.1.3.2****附件要求**

固定资产折旧计提明细表、转账通知书。计提表须明确反映资产原值、入账月份、月折旧额、本期折旧额、累计折旧额等要素，须制表人、审核人签字及公司本部相关部门盖章。项目接收方入账需相关业务部门及项目经理签字确认。

**12.1.4****固定资产****处置**

**12.1.4.1****定义**

固定资产处置，包括报废、出售等，单位应将固定资产的原价、已计提的累计折旧和减值准备转入固定资产清理。

**12.1.4.2****管理要求**

1.设备报废应按分级管理权限逐级上报审批，单台原值10万元以下的设备由各公司自行审批，10万元及以上的大中型设备报集团公司审批。

2.设备处置坚持先估价报批后对外转让的原则，各子（分）转让单台设备原值 10 万元及以上的（未报废），报集团公司工程管理部审批。

**12.1.4.2****核算规范**

**1.****转入固定资产清理**

（1）按固定资产账面价值、已计提的累计折旧及减值准备，借记固定资产清理、累计折旧、固定资产减值准备，贷记固定资产。

（2）2016年5月1日后购进或自制的已抵扣过进项税额的固定资产报废，如属于非正常损失，需要转出进项税额，借记固定资产清理，贷记应交税费一应交增值税一进项税额转出（=固定资产净值×适用税率）。

**2.****发生清理费用**

清理过程中发生的运输费、拆卸费及支付的相关税费，根据取得的发票入账。

（1）2016年5月1日后取得的固定资产处置，借记固定资产清理、应交税费一应交增值税一进项税额，贷记银行存款/应付账款。

（2）2016年4月30日前取得的固定资产处置，借记固定资产清理，贷记银行存款/应付账款/其他应付款。

**3.****收到清理收入**

单位收到出售固定资产的价款、残料价值、变价收入等，应冲减清理支出，同时确认销项税额。

（1）2016年5月1日后取得的固定资产处置，借记银行存款/应收账款/其他应收款，贷记固定资产清理、应交税费一应交增值税一销项税额（=处置收入/（1+适用税率）×适用税率）。

（2）2016年4月30日前取得的固定资产处置，借记银行存款/应收账款/其他应收款，贷记固定资产清理、应交税费一简易计税一计提应纳税额（=处置收入/（1+3%）×3%）。

简易计税可享受增值税3%减按2%征收政策，只能向客户开具增值税普通发票，借记应交税费—简易计税—减免税额（处置收款金额/（1+3%）×1%），贷记营业外收入。

**4.****保险赔偿**

单位收到保险公司或过失责任人赔偿，应冲减清理支出，借记银行存款/应收账款/其他应收款，贷记固定资产清理。

**5.****清理净损益**

（1）正常出售、转让的固定资产，清理完成后的净损失，借记资产处置损益，贷记固定资产清理；清理完成后的净收益，借记固定资产清理，贷记资产处置损益。

（2）因已丧失使用功能或因自然灾害发生毁损等原因而报废的固定资产：清理完成后的净损失，借记营业外支出—非流动资产毁损报废损失，贷记固定资产清理；清理完成后的净收益，借记固定资产清理，贷记营业外收入。

**12.1.4.3****附件要求**

资产管理部门发起申请处置的报批资料，注明处置原因（明确是否属于遗失、被盗等税法规定的非正常损失），销售合同或协议，固定资产折旧明细表，经专业部门和财务部门鉴定、审批同意以及公司领导审批后，提交至财务部审核确认。

**12.1.5****固定资产****盘亏**

**12.1.5.1****核算规范**

1.依据经批准的盘亏资料，转入待处理财产损溢，借记待处理财产损溢、累计折旧、固定资产减值准备，贷记固定资产。盘亏造成的损失，借记营业外支出。贷记待处理财产损溢。

2.根据相关规定转出已抵扣的进项税额，借记待处理财产损溢，贷记应交税费一应交增值税一进项税额转出（固定资产净值×适用税率）。

**12.1.5.2****附件要求**

根据已审核无误的资产盘点结果，资产管理部门将盘亏资产发起报废申请，并注明报废原因属于盘亏。

**12.1.****6****进项税额转出**

1.购买的固定资产专用于简易计税项目、免征增值税项目、集体福利或者个人消费等，进项税额不得抵扣，但应取得增值税专票并认证，再转出进项税额。借记固定资产，贷记贷：应交税费一应交增值税一进项税额转出。

2.专用于不得抵扣事项且未抵扣进项税额的固定资产，用途发生改变，用于允许抵扣的应税项目，可在改变用途的次月，计算可抵扣进项税额。

可抵扣进项税额=固定资产净值/（1+适用税率）*适用税率

3.计算进项税额转出时，对一般纳税人兼营简易计税方法计税项目、免征增值税项目而无法划分不得抵扣的进项税额的，可按照下列公式计算：

不得抵扣的进项税额=当月无法划分的全部进项税额×当月简易计税方法计税项目销售额、免征增值税项目销售额合计÷当月全部销售额、营业额合计

# *使用权资产*

使用权资产是指承租人在租赁期内使用租赁资产的权利。承租人不再区分融资租赁与经营租赁，通过“使用权资产”科目核算全新资产价值10万元以上且租赁期限超过1年的租赁。

属于短期租赁（不超过1年）和低价值租赁（不超过10万元）的，可简化处理，不按使用权资产核算，在租赁期内各个期间按照直线法或其他合理的方法计入相关资产成本或当期损益。集团内部租赁、湿租（配操作人员）不按使用权资产核算。

**12.3.1****使用权资产确认**

1.单位租入房屋、设备，依据使用权资产测算表，提租赁结算单，借记使用权资产、租赁负债—未确认融资费用—各明细科目，贷记租赁负债—应付结算款—各明细科目。

2.收到发票，提发票确认单，借记租赁负债—应付结算款—各明细科目、应交税费—应交增值税—进项税额，贷记租赁负债—应付租赁款—各明细科目。

**12.3.2****使用权资产折旧**

单位须按月计提使用权资产折旧，依据使用权资产测算表，提记账工单，借记合同履约成本—工程施工—机械使用费/间接费用/管理费用—租赁费，贷记使用权资产累计折旧。

**12.3.3****使用权资产摊销**

单位须按合同约定的租金支付方式计提未确认融资费用，依据使用权资产测算表，提记账工单，须引用合同，借记财务费用—未确认融资费用，贷记租赁负债—未确认融资费用。

**12.3.4****使用权资产变更**

租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，承租人应当相应按变更比例调减使用权资产、租赁负债的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。不得改按短期租赁进行简化处理或追溯调整。提前完全停止租赁，单位凭租赁合同、原使用权资产测算表及新测算表等资料进行账务处理。

第一步，终止确认原使用权资产和原租赁负债，提租赁结算冲销单，会计分录：

  借：使用权资产 (账面价值)            

       租赁负债—未确认融资费用   （差额）

      贷：租赁负债—应付结算款—各明细科目   （账面余额）

第二步，相关利得或损失计入当期损益，提记账工单，会计分录：

    借：租赁负债—未确认融资费用    （账面余额）                        

       贷：资产处置损益

**12.3.5****使用权资产对冲**

租赁期结束，单位将使用权资产账面价值与使用权资产累计折旧账面价值对冲，依据科目余额表，提记账工单，借记使用权资产累计折旧，贷记使用权资产。



# **研发费用**

是指企业在产品、技术、材料、工艺、标准的研究、开发过程中发生的各项费用。包括人工费、设备费、材料费、测试化验加工费、燃料动力费、差旅费、会议费、国际合作交流费、出版/文献/信息传播/知识产权事务费、专家咨询费、间接费、委托研发支出、税金等。

**12.5.1****管理要求及核算规范**

1.项目（课题）经费使用管理实行项目(课题)负责人制，并纳入本单位财务统一管理，即经费开支计划由项目(课题)负责人提出或把关，开支报销需由项目(课题)负责人签字确认。

2.研发费用实行专项管理,要准确合理核算研发费用开支，逐笔编制研发费用台账。研发费用要与生产经营费用分开核算，所有支出要单独编制附件，不得与生产经营费用混淆。

3.自行开展的研发项目，应区分研究阶段与开发阶段两个部分分别核算。研究阶段的支出全部费用化，计入当期损益。开发阶段的支出符合资本化条件的予以资本化，不符合资本化条件的费用化并计入当期损益。确实无法区分研究阶段和开发阶段支出的，应将其所发生的研发支出全部费用化，计入当期损益。

**研发支出费用化的账务处理**，借记研发支出-费用化支出，贷记银行存款/应付职工薪酬/原材料等。期末结转（结转期间应与依托工程项目建造合同收入确认期间保持一致），借记研发费用，贷记研发支出-费用化支出-成本明细科目。

**研发支出资本化的账务处理，**借记研发支出—资本化支出，贷记银行存款/应付职工薪酬/原材料等。期末完成研发并形成无形资产，借记无形资产，贷记研发支出-资本化支出-明细科目。

4.委托研发项目核算参见《中铁二十五局集团有限公司科技经费管理办法》（局科技[2021] 75号）

5.各单位应及时归集研发支出，不允许期末从成本类科目直接调账到“研发支出”科目。

6.收到与研发相关的政府补助，应附政府相应审批文件和业务部门出具的收款依据说明等，按规定计入其他收益或冲减相关成本费用，不得挂账“其他应付款”科目。如需奖励给相关人员，按照发放职工薪酬规定处理。

**12.5.2****单据填报要求**

1.发生研发支出时，根据费用属性，提对应单据处理。

2.期末结转时提记账工单实现。

**12.5.3****附件要求**

列入研发费用的附件应注明研发项目名称,并经研发项目课题负责人审批。所有用于研发支出的原始凭证上应加盖“用于研发支出”字样的蓝色印章。报销时需提供研发费用归集审批表、相关合同协议、分摊表、票据、工资发放单等资料。