---
{"title":"食堂周转金处理方案","dg-publish":true,"tags":["职工福利","内部控制","税务管理"],"permalink":"/内蒙化德标准化手册/4、税务管理/食堂周转金的处理方案/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

---

# 常见问题整理
## 问题：
企业自办食堂从集贸市场购买蔬菜、米、蛋、肉和农民自榨的花生油等，没有发票，该如何处理？能否凭借白条入账？

## 政府回复：
1、餐饮行业增值税一般纳税人购进农业生产者自产农产品，可以使用税务机关监制的农产品收购发票；
2、企业在境内发生的支出项目属于增值税应税项目(以下简称“应税项目”)的，对方为已办理税务登记的增值税纳税人，其支出以发票(包括按照规定由税务机关代开的发票)作为税前扣除凭证；
对方为依法无需办理税务登记的单位或者从事小额零星经营业务的个人，其支出以税务机关*代开的发票*或者*收款凭证*及*内部凭证*作为税前扣除凭证，收款凭证应载明*收款单位名称、个人姓名及身份证号、支出项目、收款金额等*相关信息
小额零星经营业务的判断标准是个人从事应税项目经营业务的销售额不超过增值税相关政策规定的[[内蒙化德标准化手册/4、税务管理/起征点\|起征点]]。

# 处理方案

**一是**企业自行设立食堂，自行采购食堂所需物资；
**二是**外包食堂，食堂资产设备由公司购买，经营外包给餐饮公司等承包商，由承包商负责具体的相关经营。

## 单位自设食堂
---

### 账务处理
#### 1、当企业支付给食堂经费时：

借：其他应收款——食堂  
贷：银行存款等货币资金

#### 2、在月末，食堂依据辅助账核算的属于企业的支出，开具食堂结算收据给财务部。财务部依据结算收据：

借：管理费用——职工福利费   
贷：其他应收款——食堂

#### 3、企业购入食堂用固定资产，属于公司福利用设备，不得抵扣进项税额：

借：固定资产   
贷：银行存款等货币资金

#### 4、食堂设备计提折旧时：

借：管理费用——职工福利费   
贷：累计折旧

#### 5、企业为食堂内部人员计提工资：

借：管理费用——职工福利费                          
贷：应付职工薪酬


----

其中食堂的独立辅助账目要明确记录食堂收到的资金、购买食材的支出、收取的职工费用，以备检查，账务处理如下：

#### 1、收到企业拨款时：

借：银行存款等货币资金  
贷：其他应付款——公司

#### 2、食堂采购材料时：

借：原材料      
贷：银行存款等货币资金

#### 3、月末盘点，算出消耗，结算食堂成本：

借：食堂支出成本      
贷：原材料

#### 4、收取员工自付的餐费：

借：货币资金     
贷：食堂支出成本 

#### 5、月末食堂根据当月食堂支出，开具内部结算收据，上报企业财务：

借：其他应付款——公司      
贷：食堂支出成本


### 税务处理
#### **增值税：**
《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）第一条规定，在中华人民共和国境内销售服务、无形资产或者不动产的单位和个人，为增值税纳税人。所以，对于这种公司内部食堂，属于公司福利部门，主要是为了满足员工基本生活需要，它不具备对外经营的性质，因此，不在增值税征收范围内，也就无需申报缴纳增值税。

#### **企业所得税**：
国家税务总局《关于企业工资薪金及职工福利费扣除问题的通知》（国税函[2009]3号）第三条明确把职工食堂经费补贴确定为企业职工福利费的一项内容。
财政部《关于企业加强职工福利费财务管理的通知》（财企[2009]242号）第一条同样将自办职工食堂经费补贴或未办职工食堂统一供应午餐支出作为职工福利费的核算内容。
因此，企业内部员工食堂资产折旧、食堂员工工资、职工食堂经费补贴等均可作为企业福利费列支，税前扣除时，按照《企业所得税法实施条例》第四十条“企业发生的职工福利费支出，不超过工资、薪金总额14%的部分，准予扣除”规定扣除。

#### **个人所得税：**
根据我国个人所得税相关规定，如果职工食堂已核算到职工个人，需按月纳入员工工资总额中，统一缴纳个人所得税；如果企业没有核算到员工个人，它就是一种集体性福利，受益员工无法计量，则不需缴纳个人所得税。


### 风险提示

食堂账目虽然是作为辅助账务核算，但其核算仍必须符合国家税法规定，所有的支出需要取得正规发票。否则，在税务机关检查时，不合规的收据、白条等将不得在企业所得税中税前扣除，需要进行所得税应纳税额调增处理，并予以处罚。所以，对于企业食堂采购时的发票规定，企业一定要引起重视，不要为了节约采购成本，随便到不能提供发票的商品经营者处购买食材，从而放任白条收据入账，最后却付出更高的代价。那么要如何解决食堂发票问题呢，有以下几种方式可供参考：

第一、选择农产品生产企业购买食材，如：农场、农村专业合作社等，取得发票直接入账，这些农产品生产企业销售自产农产品可以免税。
第二、选择农产品贸易公司：农产品贸易公司也可以免增值税，因此，选择他们也是可以取得发票。
第三、找农业个体户：农民以个体户身份从事农业产品生产，免增值税，也免个人所得税，他们也可以开具发票。
第四、发放伙食补贴，无票照样入账：在现实情况中，有不少企业不愿外包食堂，又觉得找农业个体户开票太麻烦，如果这种情况就可采用发放伙食补贴的方式。
**财务人员先根据每月预算伙食支出计提员工伙食补贴至员工的“工资薪金”，然后将计提的工资薪金扣缴作为购买食材支出，拨给食堂就可以了，食堂可直接使用收到的款项购买食材，因为这些费用已经计入职工薪酬，无需另外取得发票。**


## 食堂外包
企业可以将食堂整体外包给食堂承包商，由食堂承包商为企业准备员工午餐一并负责采购所有食堂食材，企业按期支付食堂承包费用并向食堂承包商全额索取发票入账。

### 账务处理
1、支付承包商款项时：

借：应付职工薪酬——职工福利费
贷：银行存款
2、根据承包商开具的正规发票入账时：
    

借：管理费用——福利费
贷：应付职工薪酬——职工福利费

3、因食堂资产设备由公司购买，所以账务处理方式与企业自行设立食堂时的资产账务处理方式相同。

### 税务处理

**增值税：**
外包餐饮公司等承包商要以本单位为增值税纳税人，同时开票给所服务的公司报销，但该类增值税专用发票不得抵扣。

**企业所得税：**
企业以外包餐饮公司等承包商的发票报销入账，同样按照《企业所得税法实施条例》第四十条“企业发生的职工福利费支出，不超过工资、薪金总额14%的部分，准予扣除”规定扣除。同时，食堂资产折旧等均作为企业福利费限额列支。

**个人所得税：**
与企业自行设立食堂时的个人所得税处理方式一致。