---
{"dg-publish":true,"permalink":"/基础资料/参考文献/发票管理办法（参考模板）/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---


# 第一章 总 则

**第一条** 为进一步加强）发票管理，强化基础工作，明确管理责任，完善管理流程，防范涉税风险，依据《中华人民共和国发票管理办法》、《增值税专用发票使用规定》等文件相关规定，制定本办法。

**第二条** 本办法所称发票指在购销商品、提供或接受服务、劳务以及从事其他经营活动中，所开具和收取的收付款凭证。

（一）在经营活动中从外部取得的发票，主要包括增值税专用发票(含货物运输业增值税专用发票、机动车销售统一发票，下同)、增值税普通发票、通用机打发票、通用定额发票、农产品收购发票、农产品销售发票等。

在经营活动中从外部取得的海关进口专用缴款书，税收缴款凭证，财政部门监制的国家机关、事业单位或社会团体提供的收费票据和军队收费票据等同发票管理。

（二）在经营活动中对外提供的发票，主要包括增值税专发票、增值税普通发票等。

**第三条** 本办法适用于 

# 第二章 进项税发票管理

## 第一节  管理职责

**第四条** 主管领导和财务管理部是进项税发票管理的主要责任人。

**第五条** 外来发票接收部门是外来发票管理的直接责任部门，具体职责如下：

（一）及时取得发票；

（二）审核发票的真实性、完整性、有效性；

（三）更换不合规发票；

（四）妥善保管并在规定时间内传递给财务管理部；

（五）配合财务管理部对发票开展检查工作；

（六）负责本部门取得发票的其他管理工作。

**第六条** 财务管理部是进项发票管理的专业归口部门，具体职责如下：

（一）负责建立发票管理制度；

（二）对接收部门提交的发票进行复核；

（三）对不合规发票退回接收部门进行更换；

（四）对增值税专用发票及时认证抵扣；

（五）对合规发票进行归档保管；

（六）负责发票检查工作；

（七）对发票管理知识、真伪鉴别方法等进行培训；

（八）负责发票管理的其他工作。

## 第二节 发票取得

**第七条** 加强对供应商（含供货商、服务提供商、其他合作商等）准入的审核管理，以确保供应商提供合规发票。

**第八条** 合同协议中约定供应商开具发票的种类、送达时限，确保及时取得发票。

**第九条** 经办人员应根据实际发生的业务，主动向对方单位索取合规发票，并对双方单位全称、纳税人识别号、开户银行及账号、经营地址及电话、开票时间、经营项目、商品规格、数量、单价、金额、联次、签章等要素进行审核。

**第十条** 经办人员应借助税务网站等渠道对非增值税专用发票（定额发票）的真实性进行验证，并打印网上验票结果作为报账凭据。

## 第三节 不合规发票处理

**第十一条** 不合规发票包括以下情形：

(一) 填写项目不齐全、内容不真实、字迹不清楚，未加盖发票专用章；

(二) 发票打印错格压线；

(三) 发票折叠损坏；

(四) 客户名称填写有误（含未按全称填写）；

(五) 发票内容有涂改、挖补；

(六) 发票大小写金额不符；

(七) 发票联未经复写；

(八) 购买实物无对应清单；

(九) 假发票或已换版作废的发票；

(十) 白条或收据（含内部收据）；

(十一) 开具日期为以前年度；

(十二) 国家政策规定的其他不合规情形。

**第十二条** 如果发现不合规发票，经办人员必须在5个工作日内进行更换。

## 第四节 发票报销流程

**第十三条** 经办人员应对取得的增值税专用发票及抵扣联进行初审，审核后将专用发票与其他发票按要求分开粘贴（抵扣联不用粘贴），报销单据及增值税专用发票抵扣联及时交至财务管理部。其他发票的传递按照报销制度处理。

**第十四条** 财务管理部收到增值税专用发票以后，对发票进行复核，复核无误的，经办人员和财务人员办理抵扣联移交手续，在《增值税专用发票移交登记表（进项税）》（附件 1）上签字确认。

**第十五条** 经办人员将审批通过的报账单据上传至系统认证。

**第十六条** 共享系统后台会联网国家税务局网站自动认证，财务人员会根据已通过认证的报账单进行记账后付款。

**第十七条** 经办人传递给财务管理部的发票，必须保持票面干净、整齐，发票的正反两面均不能留下任何脏、乱及签字的痕迹，不能有折痕。

**第十八条** 增值税专用发票及抵扣联应在开票之日起30天内连同相关资料提交给财务管理部。

## 第五节 发票认证

**第十九条** 财务管理部对于收到的增值税专用发票，如果认证没有通过，需及时通知发票经办人员更换发票。

**第二十条** 财务管理部收到海关进口增值税专用缴款书，在15日内进行稽核比对。

**第二十一条** 当增值税专用发票出现信息错误等无法认证，经办人应及时联系供应商，将发票退回，要求供应商重新开具增值税专用发票。

**第二十二条** 当发生合同变更、质量不符合要求等需要退货或销售折让等，应及时联系供应商，沟通开票事宜。如发票未认证的，要求供应商重新开具增值税专用发票或按规定开具红字专用发票；如发票已认证的，联系供应商开具增值税红字专用发票。

**第二十三条** 当其他发票出现信息错误，或发生合同变更、质量不符合要求等需要退货或销售折让等，应及时联系供应商进行换票处理。

## 第六节 发票丢失处理

**第二十四条** 丢失增值税专用发票时，视不同情况处理:

（一）丢失增值税专用发票的发票联和抵扣联，丢失前已认证相符的，凭发票记账联复印件及对方主管税务机关出具的《丢失增值税专用发票已报税证明单》，作为增值税进项税抵扣凭证。

（二）丢失增值税专用发票的发票联和抵扣联，丢失前未认证的，凭发票记账联复印件进行认证，认证相符的凭记账联复印件及对方主管税务机关出具的《丢失增值税专用发票已报税证明单》，可作为增值税进项税额的抵扣凭证，记账联复印件和《丢失增值税专用发票已报税证明单》留存备查。

（三）丢失增值税专用发票的抵扣联，如果丢失前已认证相符的，可使用专用发票联复印件留存备查；如果丢失前未认证的，可使用专用发票联认证，专用发票联复印件留存备查。

（四）丢失增值税专用发票的发票联，可将专用发票的抵扣联替代作为记账凭证，并以专用发票的抵扣联复印件留存备查注明原件存放的档案号。

**第二十五条** 丢失其他发票，应取得发票记账联复印件，经原开具发票的单位注明“此件是我单位提供，与原件相符”，加盖公章后，由部门负责人、分管领导、主管领导批准，作为原始凭证。

## 第七节 发票保管

**第二十六条** 财务管理部每月将认证相符的增值税专用发票抵扣联装订成册。装订时，需使用《增值税专用发票抵扣联汇总封面》（附件 2），按规定填写封面内容，审核签章。

**第二十七条** 扫描认证按月收集认证相符的增值税专用发票抵扣联，归档保管。

**第二十八条** 增值税进项抵扣联作为会计凭证，保管期限为10年。

# 第三章 发票邮寄管理

**第二十九条** 开具或取得的增值税发票在开票人员和经办人员之间、经办人员和财务人员之间、开票单位和受票单位之间均会发生邮寄行为。经办人应办理邮寄登记手续，对每一张发票的流转和去向做到可追溯查询。

**第三十条** 应与专门的快递(EMS、顺丰)签订协议，保证增值税专用发票快速、安全传递。

**第三十一条** 业务经办人员办理增值税发票邮寄时，应注意如下事项：

(一) 用塑封包装，防止发票在邮寄过程中污损。

(二) 在快件单上“内件品名”栏中注明“增值税发票及份数”。

(三) 在快递单备注栏注明“重要物品由收件人亲自签收”。

(四) 发票寄出后应及时通知客户查收；要求客户收到发票以后，填写《发票签收回执单》，扫描回复。

(五) 邮寄后，经办人员登记《增值税专用发票邮寄本》。

# 第四章 检查与责任追究

**第三十二条** 积极配合税务机关等监管机构对发票进行的检查，如实反映情况，提供有关资料，不得拒绝、隐瞒。

**第三十三条** 建立健全发票管理监督检查机制，确保发票管理合法合规。

**第三十四条** 在日常发票审核中，对不合规发票进行分类统计，定期通报发票审核情况，提高外来发票的合规性。

**第三十五条** 建立供应商黑名单制度，将历史年度多次提供不合规发票的合作方，或当年提供不合规发票2次以上的合作方，列入供应商黑名单，并停止合作。

**第三十六条** 未及时传递扣税凭证，造成无法认证抵扣，给单位带来直接经济损失的，应对相关责任人给予处罚。

**第三十七条** 对于故意虚开发票、故意取得虚开发票，以及私自印制、伪造、变造发票，非法制造发票防伪专用品，伪造发票监制章的行为，一经发现，视情节轻重给予相关责任人警告、通报、记过，直至开除等纪律处分，给企业造成损失的，相关责任人需赔偿。

# 第五章 附则

**第三十八条** 本办法由财务管理部负责解释，自发布之日起实施。

附件：1.增值税专用发票移交登记表（进项发票）

2.增值税专用发票抵扣联汇总封面

3.发票开具申请单

4.发票签收回执单

5.增值税专用发票邮寄本

6.发票丢失报告单

7.红字发票开具申请单

8．发票作废申请

9.增值税专用发票记账联汇总封面

**附件** **1****：增值税专用发票移交登记表（进项税）**

|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|序号|发票代码|发票号码|开具时间|开具内容|供应商名称|发票金额|移交时间|移交人|接收人|备注|
||||||||||||
||||||||||||
||||||||||||
||||||||||||
||||||||||||
||||||||||||
||||||||||||
||||||||||||
||||||||||||



  

|   |   |
|---|---|
|单位名称：|纳税人识别号：|
|||
|核算单位名称||
|||
|本期抵扣联销售额||
|||
|本期进项税额||
|||
|本期抵扣联张数||

  


  

**附件4：增值税发票签收回执单**

编号：

：


我单位于           年  月  日为贵单位开具了             份一式两联

定，特请贵单位复核签收，并将此回执签字盖章后传真或邮寄至我单位。

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|序号|发票类别|发票代码+号码|发票金额|
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||

1 顺祝

商祺！

签收人：

签收单位签章：

接收日期：年        月        日

附：我单位联系方式，如下

收件人：                                           联系电话：

地址及邮编：                                  单位传真（如不邮寄，可传真）：

  

**附件** **5****：增值税专用发票邮寄本**

|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|序号|发票代码|发票号码|单位名称|发票金额|邮寄公司|邮件编码|寄出日期|经办人|接收人|收到时间|备注|
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||

