---
{"dg-publish":true,"permalink":"/基础资料/参考文献/差旅费用管理办法（参考模板）/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---



## 第一章 总 则

**第一条** 为进一步贯彻落实***\*中央八项规定精神，加强和规范差旅费管理，厉行节约，反对浪费，降低企业管理成本，根据实际，制定本办法。

**第二条** 本办法适用于***\*公司 。

**第三条** 本办法所称差旅费是指出差人员因公到常驻地以外地区出差、参加会议、短期培训等所发生的交通费、住宿费、出差补助费、订（退）票费、出国签证费、必需的保险费和出国防疫费等。

**第四条** 差旅费管理坚持预算控制、标准开支、流程审批、分析考核。严格差旅费预算管理，控制差旅费支出规模。杜绝无实质内容、无明确公务目的的差旅活动，严禁以任何名义和方式变相旅游，严禁异地单位间无实质内容的学习交流和考察调研。

## 第二章 出差审批

**第五条** 员工出差实行“事前审批”制度。出差前应于财务共享中心系统填报“出差申请单”，按下列规定履行审批程序：

主管领导出差离岗时安排主持工作的班子成员签批,副职领导出差经主管领导批准,其他员工出差经部门负责人、分管领导、主管领导批准。

确因情况紧急，事先来不及履行审批程序的，应电话或口头请示领导批准,事后须完善审批手续。未按规定程序审批出差的不予报销。

**第六条** 出差人员应选择经济、便捷的交通工具，并在出差申请单上注明，未注明乘坐飞机的，不予报销乘坐飞机费用。

**第七条** 全体员工要切实根据工作需要安排出差，尽量控制出差人数和时间，提高办事效率。

## 第三章 差旅交通费及住宿费

**第八条** 差旅交通费及住宿费是指出差人员因公临时到常驻地以外地区出差乘坐火车、汽车、轮船、飞机等交通工具以及住宿所发生的费用。

**第九条** 出差人员应当优先选择火车或汽车作为交通工具，并严格按规定职级乘坐交通工具和住宿，最高不得超过以下限额标准：

|交通工具<br><br>职务|火车（含高铁、动车、全列软席列车）|轮船（不包括旅游船）|飞机|   |其他交通工具（不包括出租小汽车）|境内住宿标准<br><br>（元/天）|境外住宿标准<br><br>（元/天）|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|境内|境外|
|主管领导、副职领导及相当职别人员|火车硬席（硬座、硬卧），高铁/动车一等座，全列软席列车(一等软座、软卧)|三等舱|经济舱|经济舱|凭据<br><br>报销|600|按照中铁建投财〔2018〕244 号规定的标准执行|
|其他人员|火车硬席（硬座、硬卧），高铁/动车二等座，全列软席列车(二等软座、软卧)|三等舱|经济舱|经济舱|凭据<br><br>报销|600|

所乘交通工具未设置上述规定中本职级人员可乘坐舱位等级的，应乘坐低一等级舱位。未按规定超标准乘坐交通工具的，超支部分由个人自理，低于标准部分不予补贴。除特殊情况外，所有人员均不得乘坐民航包机或私人、企业和外国航空公司包机，不得租用商务机。

总承包部各部门出差人员应当在职务级别对应的住宿费标准限额内，选择经济、安全、便捷的宾馆住宿。住宿要安排单间或标准间，不得入住套间。超出部分自理，严禁向其他单位转嫁。

**第十条** 参加会议或其他活动发生的交通费和住宿费，按照“第九条”相关标准执行。由主办单位指定酒店导致住宿费超标的，经核实情况属实，可凭会议通知据实报销。

**第十一条** 出差人员因公出差期间在出差所在地发生的市内交通费，一律不再另行报销，在出差补助中包干使用。在单位驻地和出差目的地往返车站、机场未使用单位车辆的，可报销往返交通费。

因公到太原市城区、郊区、下辖县市或项目现场，可由综合管理部派车；因公到太原市以外的地方出差，应优先选择高铁、地铁、汽车等公共交通工具；确因交通不便，经部门负责人、分管领导、主管领导批准，可带车。

**第十二条** 总承包部员工自行购买机票、火车票、汽车票等票据，财务管理部凭行程单据实报销交通费。交通意外保险由单位统一购买，员工不再重复购买。

## 第四章 境内出差补助

**第十三条** 为保证出差人员出差期间市内交通、伙食费和公杂费等开支，对出差人员出差期间给予补助。出差补助费按照日历天数和规定标准据实计算，包干使用。出差天数按往返车票、机票日期计算。

（一）出差补助包括市内交通费和伙食补助费，最高补助标准限额为：伙食补助费 ****\*元/人/天(其中：西藏、青海、新疆为    元/人·天)；市内交通费    元/人·天；单位派车出差，不报销市内交通费补助，给予伙食费补助。

**第十四条** 因公参加会议、业务培训等出差的，由承办单位统一安排食宿的，凭会议或培训通知据实报销食宿费，不报销期间出差补助费，只报销在途中出差补助费。长期培训，且伙食自理的，期间只报销伙食费补助，不报销市内交通费补助。

出差人员借调到总部或其他单位长期固定帮忙或助勤期间，出差费用由借调单位承担，期限在15天以内的由借调单位按正常出差报销伙食费补助与市内交通费补助。超过15天的不在报销伙食费补助与市内交通费补助，超过15天期间的食堂就餐补贴由原单位通过工资进行发放。借调期间由借调单位另派到外地出差的，由借调单位报销差旅费和差旅补助。

## 第五章 报销管理

**第十五条** 差旅费开支按以下程序报销：

主管领导报销流程：经办人→审核会计→财务管理部负责人→分管领导。

分管领导报销流程：经办人→审核会计→财务管理部负责人→主管领导。

部门负责人报销流程：经办人→审核会计→财务管理部负责人→分管领导→主管领导。

部门其他人员报销流程：经办人→部门负责人→审核会计→财务管理部负责人→分管领导→主管领导。

 **第十六条** 出差人员出差结束后应当及时办理报销手续，“一事一报”。报销时应当提供机票、车（船）票、住宿费发票、出差申请单等凭证。对超范围、超标准、无故超期的费用，不予报销。

无住宿费发票的，原则上不予报销住宿费、城市间交通费以及出差补助费。如出差期间住在自己家或亲戚朋友家，或项目招待所等，无法取得住宿费发票的，由出差人员说明情况并经分管领导、主管领导批准，可以报销城市间交通费、伙食补助费和市内交通费补助。

**第十七条** 领导班子人员出差费用单独核算，量化到每位班子成员，员工出差费用要按部门核算。

**第十八条** 各部门人员的差旅费严禁向其他单位转嫁。

**第十九条** 出差人员就近回家探亲或办理私人事宜的，要在出差申请单上详细注明，其绕道差旅费用比照直线距离差旅费标准凭票据实报销，低于部分不补，超出部分自理。绕道回家和办理私人事宜期间的住宿、市内交通等费用不予报销、不享受出差补助，并由综合管理部按相关制度核定休假薪酬。

**第二十条** 财务管理部严格按规定审核差旅费相关资料，对未经批准出差以及超范围、超标准开支的费用不予报销。

## 第六章 监督管理

**第二十一条** 财务管理部对出差审批制度、差旅费预算及规模控制负责，对差旅费报销进行审核把关，确保票据来源合法，内容真实完整、合规。对未经批准擅自出差和不按规定开支、报销差旅费的人员进行严肃处理。

财务管理部自觉接受审计部门对出差活动及相关经费支出的审计监督。

**第二十二条**差旅费管理和使用情况纳入集团公司财务监察和审计监察范围，监督检查的内容包括：

（一）出差审批制度是否健全，出差活动是否按规定履行审批手续；

（二）差旅费开支范围和标准是否符合规定；

（三）是否虚报团组、人数、出差天数等套取差旅费；

（四）差旅费报销是否符合规定；

（五）是否向其他单位转嫁差旅费；

（六）差旅费管理和使用的其他情况。

**第二十三条** 出差人员不得向接待单位提出正常公务活动以外的要求，不在出差期间接受违反规定的宴请、游览和非工作需要的参观，不接受礼品、礼金和土特产品等。

**第二十四条** 违反本办法有下列行为的，要追究相关人员的责任：

(一)无出差审批制度或出差审批控制不严的；

(二)虚报冒领差旅费的；

(三)擅自扩大差旅费开支范围和提高开支标准的；

(四)不按规定报销差旅费的；

(五)转嫁差旅费的；

(六)其他违反本办法行为的。

凡检查发现有前款所列行为的，责令改正，违规资金予以追回，并视情况予以通报，情节严重的，提请集团公司纪检监察部门按有关规定处理。

## 第七章 附 则

**第二十五条** 本办法由财务管理部负责解释。

**第二十六条** 本办法报集团公司审核、备案后实施。