---
{"dg-publish":true,"permalink":"/内蒙化德标准化手册/2、内部控制/1、合同管理/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

---

# 合同管理的一般性要求

公司应付制定合同管理办法加强合同管理。原则上所有采购业务及其他单笔超过1万元的经济业务需按程序签订合同，如为工地使用的、纳入计价管理的设备租赁，不论金额大小都须签订合同（一次性且金额小的可以简化合同版本）。针对某些零星业务，无法签订法务合同的

1、合同文本。应按公司下发的合同范本签署，不得随意修改或删除条款；对条款有修改的须在合同会签审批表中注明。

2、合同审批。合同应按照分级审批的原则进行，

3、合同签署。原则上所有合同须由法人签订，即对外签订合同时应以单位法人名义进行，保证合同签订主体与责任主体一致。合同签订的主体名称应与合同印章完全相符。合同任何一方都必须签署日期，如生效日期有明确规定的，其日期不得早于合同的签订日期；没有明确规定的，应注明在双方签字盖章后生效。合同签署人为营业执照注明的法人代表的，可直接签字或盖章；签署人为非法人代表的，应取得手续完备的授权委托书。合同一方为个体工商户时，须签字、按指模并附上营业执照；合同一方为自然人时，须签字、按指模并附上身份证复印件。为保证资料真实性，设备物资采购、租赁合同签订合同文本及附件需页签或加盖骑缝章。

4、合同结算。合同签订后，合同双方应严格按照合同条款履约，项目部应定期检查合同履约情况，避免出现超合同结算情况。合同执行过程中，结算金额超出合同总价10%的，即认定为超合同结算，须签订补充合同或重新签订合同后方可继续办理结算付款业务。 所有合同均须在系统中登记合同台账，同时需上传合同会签审批表。在办理结算或付款业务时应引用相关合同。为防范风险，合同执行完毕后，应出具合同履行完毕结算书。

5、补充合同的签订。补充合同签订的主体须与原合同一致，履行与原合同相同的审批程序。涉及价格调整的，须签订补充合同。

6、虚拟合同的管理。虚拟合同是指未实际与对方单位签订合同（协议），因2.0系统单据填报需要而录入台账的。须签订法务合同的，一律不得录入虚拟合同。
虚拟合同的内容、金额、审批，由各公司机关根据实际业务自行把握。
以下情形可使用虚拟合同：
	一是单笔经济业务未超1万元（含），但合并报销时超过1万元的，如差旅费、食堂伙食费、通信费等；
	二是根据相关规定无需签订法务合同的，如内部培训、印花税等；
 是部分强势单位不同意与我方签订合同的，如水电费、油卡充值等。

7、几类合同的其他具体规定

（1）物资采购合同。
	一是须通过电子商务平台上报采购计划，根据计划批复确定集采方式（招标、询价、竞谈等），合同金额超过20万元（含）的，须附采购计划审批表、中标候选人推荐表，中标通知书，确保合同签订主体是合同中标人，同时确保采购方式与采购计划批复方式一致。
	二是明确不得与个人（不包括有营业执照的个体工商户）签订物资采购合同。确有特殊原因必须与个人签订地材采购合同的，须报公司机关审批。
	三是合同金额超过的，须按合同审核指引报公司老板审批。
	四是不得签订开口合同，所有合同必须估计总额，并在合同内注明。
	五是合同中应约定对方收款账号，收款账号名称必须与合同签订单位一致，且必须是在主管国家税务机关备案的账号。对于收款账户发生变化的，如收款户名未变，由双方签订补充合同重新约定收款账户；如收款户名发生变化的，应签订委托收款协议（各单位必须严格控制）。
	六是合同签订数量不能大于采购计划数量，若超出，需增加采购计划；合同结算数量若超出合同签订数量的5%，需增加采购计划，按新增采购计划的批复执行。

（2）设备、周转材料租赁合同。
	一是设备租赁合同金额超过？？万（含）的、周转材料租赁合同金额超过？？万（含）的，须报公司董事会审批。
	二是明确零星租赁业务可以与个人（内部职工除外）签订合同，但必须严格控制数量。
	三是原则上不得签订开口合同，所有合同必须估计总额，并在合同内注明。如以台班或月租方式计算租金的租赁合同，可以不预估合同总额，但必须在合同中约定租赁截至时间，并报公司机关审批。超出租赁期的应签订补充合同。
	四是合同中应约定对方收款账号，且收款账号名称必须与合同签订单位一致。

（3）设备（固资）、周转材料采购合同。
	一是设备（固资）采购必须经公司机关同意，取得公司审批同意的“设备购置申请报告”后方可进行采购。
	二是必须以法人名义对外签订。
	三是明确不得与个人签订设备（固资）采购合同。
	四是项目设备租赁前，应上报设备租赁申请经工程公司审批，单台设备租赁预算金额超过50万元的租赁审批需上报集团公司审批；合同金额超过200万（含）的，须报集团公司审批。合同结算金额超过合同金额5%以上的，需补充设备租赁申请计划。
	五是不得签订开口合同，所有合同必须估计总额，并在合同内注明。
	六是合同中必须约定对方收款账号，收款账号名称必须与合同签订单位一致。
	七是设备租赁合同，应约定租赁单价、数量（台班数、月数、工作量）、合同金额，并在合同中约定双方现场结算数量有效签认人。
	八是融资租赁，以租代购方式购置设备，应按固资设备购置审批程序办理。

（4）劳务分包合同。
	一是不得与集团公司下达的黑名单内的单位签订劳务分包合同。明确不得与个人签订劳务分包合同，对于非主体工程的劳务分包，如果因现场实际需要，只能与个人签订的，相关业务部门审核同意后必须在评审表中注明具体原因。
	二是不得签订开口合同，所有合同必须预估合同总额。
	三是合同中须明确结算、收款办理等相关条款，明确相关业务办理人员具体权限，如计价单签认人、收款办理人员等，同时预留相关人员的签字、印鉴样式，便于后续核对，防范风险。非代发民工工资部分，合同中必须约定对方收款账号，且收款账号名称必须与合同签订单位一致。
	四是合同中须明确履行保证金由合同单位账户直接汇出，不得委托他人代付。
	五是合同中应明确约定履约保证金必须及时足额缴纳。


---


合同管理规范

1　范围

本文件规定了合同的管理职责，合同起草、审查、审批及签订，合同的履行、变更、转让及解除，合同纠纷协商和处理，合同的归档等内容。

本文件适用于以市公司名义对外签订合同的管理和控制。烟草企业之间签订的卷烟和烟叶购销、加工合同，以及烟草企业与职工签订的劳动合同，依照行业相关规定管理，不纳入本文件管理范围。行业对专项合同管理另有规定的，从其规定。

以烟草专卖局、工会、烟草学会名义对外签订合同，可参照本文件执行。

2　规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

《烟草企业采购管理规定》（中烟办〔2012〕313号）

《广西烟草商业系统投资项目管理办法》（桂烟计〔2018〕36号）

3　术语和定义

3.1　 

合同

市公司在生产及经营过程中对外与自然人、法人或其他组织之间为设立、变更、终止民事权利和义务关系而签订的书面协议。

4　职责

4.1　职责分工

4.1.1　合同承办部门

具体负责合同的起草、签订、履行全过程的部门。

涉及“三项工作”采购项目原则上为具体需求的部门。

4.1.2　合同监督部门

法规、财务、审计、纪检监察等部门为合同监督部门。

监督部门应由部门负责人对送审合同进行审查和签署意见。

4.1.3　合同用印部门

市公司办公室为合同用印管理部门。

4.2　各部门管理职责

4.2.1　合同承办部门

合同承办部门承担包括但不限于以下职责：

a)   负责核实合同对方当事人的基本情况，包括主体资格、经营范围、资信状况和履约能力等；

b)   负责发起承办合同（含起草合同），提交合同进入合同审批流程，并根据有关审查意见及时修改合同，确保合同符合可行性、合法性等要求；

c)   对提交的送审合同资料的真实性、业务的可行性及技术条款的适宜性等内容负责。涉及相关业务部门具体业务的,业务部门必须在立项前进行业务可行性论证；

d)   负责跟踪本部门承办合同的履行情况；发生合同变更、解除或出现合同纠纷等重大事项时，在综合相关部门意见后提出相应解决方案报市公司分管领导；

e)   负责合同纠纷处置工作；

f)   负责合同文本及相关档案的暂时保存，合同履行完毕或终止后一个月内负责整理全套合同资料并及时移交市公司法规科归档；

g)   应指定一名兼职的合同承办人员，负责本单位（部门）合同起草、合同送审、合同履行、合同材料整理等日常工作。

4.2.2　法规部门

法规部门承担包括但不限于以下职责：

a)   宣传、贯彻、执行国家有关合同和合同管理的法律、法规及行业相关规章制度；

b)   依法对合同的合法性、合规性、有效性等合同要件进行审查，并提供相关的法律咨询；

c)   按照烟草行业合同编号规则统一进行合同编号，并建立合同编号管理台账；

d)   制定、修改、完善常用的合同示范文本；

e)   参与市公司合同纠纷的处理；

f)   负责合同管理信息的收集、反馈、汇总、分析并监督检查，建立台账登记管理制度，定期向区局报告合同管理工作情况；

g)   负责合同文本及相关档案的暂时保管，负责整理年度市公司所有合同档案资料并于次年3月底移交市公司档案管理部门。

4.2.3　财务部门

财务部门承担包括但不限于以下职责：

a)   负责审查合同中的财务条款（采购单价、数量和金额、付款方式等），确保符合国家财经法律法规和财务管理制度；

b)   对合同涉及相应税金、合同款项的支付与收取、合同担保等与履行合同相关的行为负责；

c)   按照合同约定办理履约保证金、工程进度款、工程结算款等收支事项，保证资金支付、回款、票据开具等行为符合法律、法规、行业规章制度的规定以及合同约定。

4.2.4　审计部门

审计部门承担包括但不限于以下职责：

a)   负责对合同订立程序进行审查；

b)   负责对合同条款的合规性、适当性、完备性进行审查；

c)   负责对合同履行后及其效果进行审查。

4.2.5　纪检监察部门

纪检监察部门负责合同签订及履行全过程涉及违纪违法情形的监督及责任追究。

5　工作内容及要求

5.1　合同管理原则

合同管理要遵循以下四个原则：

a)   **实行归口管理原则****。**市公司合同管理实行归口管理、统一授权、分工负责的管理体制，并遵循严格评审合同、有效监控过程、及时处理纠纷、切实维护权益的原则；

b)   **规范合同管理原则****。**各单位（部门）承办的以市公司名义签订的所有合同，应严格按本文件关于合同前期调查、谈判、文本拟定、审核、签订、履行、变更与解除、归档管理等各环节的规定进行操作；

c)   **推进合同范本管理原则****。**推行合同范本管理，及时整理日常惯用合同，组织编写和推广使用常用合同范本库，提高合同管理规范化水平；

d)   **建立法律顾问介入原则****。**建立法律顾问介入机制，发挥法律顾问在合同谈判、起草、审查及合同纠纷处理方面的专业优势，提高合同法律风险防控能力。

5.2　合同分类

5.2.1　采购类合同

按照国家局《烟草企业采购管理规定》（中烟办〔2012〕313号），市公司作为采购方，有偿获得某种物资、工程（含信息化项目）和服务所签订的合同。

5.2.2　非采购类合同

市公司收款类的合同、不纳入国家局《烟草企业采购管理规定》管理的市公司付款类的合同和战略合作协议等不涉及金额的合同。

5.2.3　重大、复杂合同

重大、复杂合同具体如下：

a)   标的额较大的合同（根据《广西烟草商业系统投资项目管理办法》（桂烟计〔2018〕36号）规定需报区公司审批项目的实施合同）；

b)   涉及知识产权开发、许可使用、转让的合同；

c)   与行业外的第三方合资，股权或整体资产并购、增资，企业合并、分立合同；

d)   含有排他性投资、合资、合作条款或含有不竞争条款的合同；

e)   法律关系复杂或其他可能对企业权利义务产生实质性重大影响的合同。

5.3　合同的起草

5.3.1　合同起草的程序

合同起草的程序：

a)   合同承办部门起草合同，并对合同中涉及业务领域的商务条款、技术条款进行审核，对商务和技术条款负责，确保其合理性，适用性；

b)   法规部门按照全国烟草行业统一的合同编号规则（见附录A）对送审合同进行登记后统一进行编号管理；

c)   合同起草完成后，合同承办部门应填写《合同审批表》（见附录B）提交合同审查部门进行审查。原则上合同承办部门应当提交合同文本电子版，供合同审查部门提出修改意见，留下修改痕迹；

d)   重大复杂合同订立前，由合同承办部门牵头，会同财务、审计、法规、规范等部门组成工作小组，共同参与合同事项的调研、咨询、谈判等工作。如需召开与对方的合同谈判会议，合同承办部门应当至少提前两日将合同草案送交合同谈判工作小组各成员部门，以便能提前审查，及时发现问题，在会上提出有效意见，维护我方利益；

e)   对于涉及数额较大或合作方式较为复杂等重要项目的合同，合同承办部门或法规部门可以提请法律顾问参与合法性审查。专业性强、技术复杂的合同，可邀请会计师事务所、评估机构等中介机构或专业机构参与审查并出具专业报告。

5.3.2　合同起草的要求

合同起草要符合以下要求：

a)   市公司对外签订合同原则上应坚持合同草案由己方起草，并优先使用由市公司或区公司统一制定的示范合同文本。合同经办人应当在标书审批、谈判文件审批及合同审批时准确使用市公司或区公司最新版本的合同范本；

b)   合同对方对适用我方合同范本提出异议，在签订合同时确需修改或适用对方合同文本的，由合同承办部门报法规部门审定；

c)   使用市公司或区公司合同范本的例外情形：

1)   某些交易事项有国家相关部门制定的范本时，优先使用国家相关部门制定的范本，如该范本已由法规部门修改完善后转化为市公司或区公司范本的，使用转化后的市公司或区公司范本；

2)   如我方与合同相对方同时都有合同范本时，优先使用我方合同范本。如对方是政府行政单位、或者资源垄断性企业的，可以使用对方的范本，但必须保证其合同范本没有明显不利于我方的条款；

3)   如我方没有合同范本而合同相对方有合同范本时，可以使用对方的合同范本，但是合同承办部门必须认真研究对方的合同范本是否公平合理，如果有不公平合理的地方，及时与法规部门联系。

d)   合同编号由法规部门统一管理，合同编号是该合同进行合同审批、备案、履行等程序的唯一识别标识和证明。对没有编号的合同不得加盖公章、档案管理部门不予归档；

e)   对于涉及金额较小且能即时结清的采购项目可不用签订书面合同，采用其他方式确定。原则上属于低值易耗品范围或金额在1万元（不含）以下的项目可不订立合同或协议。

5.4　合同的审查

5.4.1　合同送审材料

5.4.1.1　合同送审材料应包括以下内容：

a)   主合同文本（含附件）；

b)   采购类合同需提交项目立项审批、预算审批、招标采购程序文件及中选结果等采购项目资料；

c)   非采购类合同需提交预算开支审批、签约对象批示文件等；

d)   其他应当提交的材料。

5.4.1.2　通过招标方式订立的合同，送审的合同文本应在招标文件所附合同草案的基础上依据中标人的投标文件进行补充完善，合同文本以市公司最终审定为准。

5.4.2　审查内容

合同审查内容应包括但不限于以下内容：

a)   合同内容合法性。审查合同主体是否合法，合同内容是否违反国家法律法规的强制性规定和行业政策，合同中引用的法规或技术规范是否有效等；

b)   合同条款严密性。审查合同条款是否完备，各条款内容是否具体、明确、切实可行，合同双方权利义务是否明确、具体、对等，合同内容是否存在前后意思矛盾、词义含糊不清问题；

c)   合同形式的规范性。审查签订程序是否符合法律规定，合同名称是否与合同的性质相符，合同信息与其他送审材料信息是否一致；

d)   其他须审查的内容。审查是否有针对标的特性、交易对象特性、交易特有风险、违约特点设立实用性条款，是否对合同交易风险进行必要防控。

5.4.3　合同审查

合同审查的程序和要求如下：

a)   合同审查部门应当按照各自的职责对合同的相关条款进行审查，并由合同审查部门负责人在《合同审批表》上签署意见。审查过程中可要求合同承办部门补充与审查事项相关的各种资料，说明合同事项相关情况，合同承办部门应予以配合。合同审查部门只对合同承办部门披露的信息承担审核责任；

b)   合同审查原则上应在收到送审合同后2个工作日内完成，重大复杂、专业性强或需送交法律顾问审查的合同，可以适当延长审查时间；

c)   法规部门对送审合同进行登记后，对合同性质和内容进行判断，如需送交法律顾问审查的，由法规部门填写《合同审查咨询书》（见附录C）并送交本单位法律顾问进行审查、出具法律意见。法律顾问提出的合同审查意见由法规部门审查决定是否采纳。法律顾问审查时限：一般性合同为2个工作日，重大复杂合同为3个工作日；

d)   合同承办部门应认真研究合同审查部门提出的意见，对合同内容进行修改完善；合同承办部门、合同审查部门之间意见不一致，经协商仍不能统一，可能影响合同签订的，由合同承办部门负责将各自的意见和理由以书面形式提交市公司领导决定。不得以合同不能修改或对方不同意修改放弃争取合同利益的权利；

e)   合同约定对方当事人负有履约保证金、质量保证金缴纳义务或第三人负有担保义务的，财务部门应确认到帐后方可在合同审批表签署审查意见；

f)   采购类合同审查流程应在采购管理信息系统平台上进行。

5.5　合同的审批

合同审批的程序和要求如下：

a)   合同承办部门将合同文本、合同审查部门审查意见及不采纳意见的答复等材料一起提交市公司领导审批；

b)   市公司领导根据业务分工和管理权限审核批准合同；

c)   市公司法定代表人对本单位签订的合同负责，合同经市公司领导审批同意后，不得随意更改。

5.6　合同的签订

5.6.1　合同签订的程序

合同签订的程序如下：

a)   合同经市公司领导审批同意后，合同经办人应将合同文本、《合同审批表》及《用章申请表》送交办公室复核。办公室在对合同文本、审批表复核无误后，在合同上加盖市公司公章；

b)   合同文本原则上要求一式三份（或三份以上），分别由法规部门、合同承办部门留存和交合同对方当事人。单份合同文本超过二页（含）以上的须加盖骑缝章；

c)   合同约定对方当事人负有履约保证金、质量保证金缴纳义务或第三人负有担保义务的，合同承办部门应会同财务部门及时收取有关保证金或办理有关手续；

d)   法律法规有规定或当事人之间有约定要求办理合同公证、批准、备案、登记等手续的，合同承办部门经办人应及时办理。

5.6.2　合同签订的要求

合同签订要符合以下要求:

a)   合同由市公司法定代表人或其授权代理人负责签订。由法定代表人授权的委托代理人进行合同签订的，应在法定代表人授权的范围内签订合同。市公司法定代表人授权业务分管领导签订涉及其分管业务管理范围内的合同，其中，50万元以上的合同由主要领导签订；

b)   合同授权委托分为常年授权委托与专项授权委托。授权委托书应载明授权委托的事项、期限以及被授权委托人身份信息等有关事项（授权委托书格式见附录D）。被授权委托人应在委托权限内签订合同，不得超越代理权限对外签约；

c)   如为市公司先签订的合同，合同经办人需确保合同对方的签字盖章符合规定，即加盖的为合同对方的合同专用章或公章并由对方法定代表人签署；

d)   如合同对方为委托代理人签订的，合同经办人需索取合同对方的授权委托书、代理人身份证明等有关文件。合同应签署签订日期；

e)   与不具备独立法人资格的企业分支机构或组织订立合同的，应当要求对方提供具有法人资格的企业或上级主管部门出具的签约授权文件原件；

f)   对于已经市公司领导审批，但尚未用印的合同，错别字等非实质性错误需要更正的，合同承办部门提交合同修正申请，部门领导签字后提交合同审查部门同意后可以修正；对于价款、数量、违约责任等实质性错误需要修正的，合同承办部门提交合同修正申请，部门领导签字后提交合同审查部门同意后还需要经过合同承办部门分管领导同意才可以修正；

g)   对于已经用印的合同，任何错误需要更正的，均需要由合同承办部门回收所有已经用印的合同原件，提交合同修正申请，部门领导签字后提交合同审查部门同意，并经合同承办部门分管领导同意才可以修正合同，由办公室对修改后的合同重新用印，并销毁有错误的所有合同原件。

5.7　合同的履行、变更、转让及解除

5.7.1　合同的履行

5.7.1.1　合同生效之前，合同承办部门不得实际履行。合同经有效签订、且约定的生效条件成就后方可全面实际履行。

5.7.1.2　合同承办部门应当指定合同履行责任人，合同履行责任人负责合同履行的全程跟踪并有效保存合同各方的往来函件及其他相关材料。

5.7.1.3　财务部门应严格按照生效合同约定的条件和内容办理付款审核，合同承办部门负责提供付款证明材料，履行付款审批手续。

5.7.2　合同的变更、转让及解除

合同变更、转让及解除的程序和要求如下：

a)   合同生效后，因合同履行情况发生变化按相关规定需变更或者合同转让或者解除合同的，应当签订补充协议或转让协议或解除协议；

b)   补充协议或转让协议或解除协议的审批流程按照本文件规定的合同签订审批流程办理；

c)   法律、法规规定变更或者转让或者解除合同应当办理批准、登记手续的，合同承办部门经办人应当及时办理相关手续；

d)   市公司提出的变更或者转让或者解除合同的要求在未获得对方书面答复前，除依法可以中止履行外，仍需按原合同约定履行。合同承办部门或经办人不得以对方的口头（包括电话）答复作为合同变更或者转让或者解除的依据；

e)   合同对方提出变更或者转让或者解除合同要求的，必须以书面形式提出。对方口头提出变更或者转让或者解除合同要求的，合同承办部门必须要求对方提供书面文件，否则仍按原合同约定履行；

f)   约定了合同履行期限的合同，如履行期限届满后需继续合作的，应在履行期限届满前，按照相关规定履行审批程序，重新签订书面协议或签订关于延长合同履行期限的书面补充协议；

g)   合同重要技术条款、产品的质量标准、货物品种品类、履约方式等主要要件发生变更的，合同承办部门应提交市局（公司）“三项工作”管委会审议确定。

5.8　合同纠纷的协商和处理

5.8.1　合同纠纷协商

合同纠纷协商的程序和要求如下：

a)   在合同签订或履行、变更、转让、解除中发生纠纷，合同承办部门应及时向市公司分管业务领导汇报并告知法规部门；

b)   经友好协商能够达成协议的，依合同签订程序修改或重新签订合同；不能达成协议的，由合同承办部门及法规部门共同提出处理建议，报市公司领导决定。

5.8.2　合同纠纷处理

5.8.2.1　合同纠纷处理的证据

相关证据包括但不限于以下信息：

a)   合同的文本（包括变更、转让、解除合同的协议）；

b)   与合同有关的附件、文书、传真、图表等；

c)   送货、提货、托运、验收、发票等有关凭证；

d)   货款的承付、托收凭证，有关财务账目；

e)   产品的质量标准、封样、样品或鉴定报告；

f)   有关方违约的证据材料；

g)   其他与处理纠纷有关的材料（如电子邮件、QQ信息、短信、微信等）。

5.8.2.2　合同纠纷处理的程序

合同纠纷处理的程序和要求如下：

a)   合同纠纷由合同承办部门与法规部门负责处理，合同经办人对纠纷的处理具体负责，并固化所有相关证据；

b)   在合同纠纷处理过程中，未经法规部门审核和合同承办部门负责人及市公司领导同意，任何部门和人员不得向合同对方提供任何与该合同有关的文件资料，亦不得向合同对方做出任何确立债权债务的实质性承诺或者答复；

c)   市公司发生合同纠纷的，由合同承办部门及法规部门共同提出处理建议，报市公司分管领导或主要领导决定；

d)   对于已经发生的被动诉讼或者仲裁案件，市公司相关部门应在收到有关诉讼材料当日送交法规部门。法规部门应及时联系合同承办部门，与本单位法律顾问研究分析合同履行过程中的有关材料，提出应诉方案。

5.9　合同履行情况的报告

5.9.1　合同履行结果报告

5.9.1.1　报告的内容

合同履行结果报告包括但不限于以下内容：

a)   合同基本情况；

b)   我方的主要义务；

c)   合同对方的主要义务；

d)   合同履行情况总结；

e)   对合同对方履行合同的评价；

f)   对我方履行合同的评价；

g)   改进建议及措施等。

5.9.1.2　报告的程序

合同履行结果报告的程序和要求如下：

a)   合同履行完毕后一个月内，合同承办部门经办手应对合同履行过程等进行分析，形成合同履行结果报告（格式见附录E）；

b)   合同履行结果报告经合同承部门负责人签字后，制作合同资料归档清单，并附上所有的合同档案资料形成卷宗；

c)   合同履行完毕的标准，应以合同条款或法律规定为准。没有合同条款或法律规定的，一般以物资交清，工程竣工验收合格并移交，价款结清，无遗留交涉手续为准。

5.9.2　年度合同履行情况报告

5.9.2.1　合同承办部门应严格监督合同对方全面、合法合规履行合同所有内容，维护企业的正当权益，提高合同执行力（包括效率与效益），防止合同部分履行或者变相履行，严防在合同履行中出现违纪违规行为。

5.9.2.2　合同承办部门应建立合同管理台帐，于每年12月30日前填写《年度合同履行情况报告表》（见附录F），并报送法规部门汇总备案。

5.10　合同的归档和保管

5.10.1　合同的归档

5.10.1.1　内容

合同整理归档包括但不限于以下内容：

a)   生效的合同文本（原件）；

b)   《合同审批表》（原件）；

c)   对方资质证明；

d)   合同签订过程中形成的谈判、审批文件；

e)   合同履行、变更、解除中形成的各种票证、信函、文件等原始资料。

5.10.1.2　要求

合同归档要符合以下两个要求：

a)   合同签订后，合同承办部门应妥善保存合同相关资料。合同材料应按照一项一卷的要求收集整理归档；

b)   合同签订后，合同承办部门应在15个工作日内将一份已签订生效的合同文本（原件）随《合同审批表》（原件）送至法规部门，法规部门应书面签收后立卷暂时保管，同时建立电子文档。

5.10.2　合同的保管

5.10.2.1　市公司档案室为合同最终归档管理部门，负责按照《合同资料归档清单》（见附录G）对合同档案资料进行验收并签字确认，办理合同基础资料的归档保管。

5.10.2.2　市公司合同基础资料借阅审批、归还，严格按照市公司档案管理相关规定办理审批手续。日常工作中应尽量使用合同及合同基础资料的复印件，如确需要使用合同及合同基础资料原件，应当按市公司档案管理制度完成借阅审批并及时归还。

5.11　合同的监督检查和责任追究

5.11.1　监督检查

5.11.1.1　市公司法规部门应及时做好合同台帐的登记和统计分析，每半年汇总一次市公司的合同台账，上报至区公司的时间分别为1月和7月的20日前（台账格式见附录H）。

5.11.1.2　每年度法规部门会同财务、审计部门对市公司的合同签订、履行和管理情况进行检查，针对检查中发现的问题提出整改意见。

5.11.2　责任追究

合同订立、履行过程中存在下列情形的，按照国家局、区局（公司）和市局（公司）有关规定，依法依规追究有关单位（部门）和个人的责任：

a)   未按照合同签订审批流程签订合同就已经开始实际履行相关权利义务，而在履行过程中或者在履行完毕后补签合同等违反合同审查程序的；

b)   未尽到核对义务，导致正式签约文本与审核文本不一致，引发纠纷，或者致使企业利益遭受损失的；

c)   没有法律依据，在合同履行过程中未及时履行义务或者未严格监督检查合同对方义务履行情况，引发纠纷，或者致使企业利益遭受损失的；

d)   发生合同纠纷不及时通知、汇报，或者通知、汇报不真实，致使企业利益遭受损失的；

e)   其他徇私舞弊、滥用职权或者严重不负责任，致使企业利益遭受损失的。

5.12　流程图

合同管理工作流程图参见附录I。

5.13　检查与考核

合同管理工作主要对以下指标进行考核：

a)   **合同签订规范率。**根据合同签订的要求，确保实现合同签订各环节程序规范、内容规范等目标；

b)   **合同归案率。**根据合同归档管理要求，确保实现合同归档及时、完整等目标。

具体指标见表1。

表1　检查与考核表

|**序号**|**指标名称**|**指标值**|**计算方法/检查方法**|**统计周期**|**结果输出及检查方式**|**责任部门**|**责任岗位**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1|合同签订规范率|100%|合同规范数量/合同签订数量|年度|依据5.6、5.7的规定进行检查|法规科|法规员|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2|合同归案率|100%|合同归案数量/合同签订合数量|年度|依据5.10的规定检查《合同资料归档清单》|法规科|法规员|
|---|---|---|---|---|---|---|---|

6　关键风险点与控制措施

关键风险点及控制措施表见表2。

表2　关键风险点及控制措施表

|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|
|**序号**|**关键风险点描述**|**预防措施**|**控制措施**|**备注**|
|1|由于甲乙双方非由法定代表人或授权代理人签署合同，没有出具授权委托书，导致合同效力瑕疵或无效。|为避免出现该类似风险，应严格按照5.6合同签订的要求执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||
|2|因授权事项不明确而导致被授权人签署的合同超出权限范围，导致合同效力瑕疵。|为避免出现该类似风险，应严格按照5.6合同签订的要求执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||
|3|承办人不得办理未经授权、超越代理权限或超过代理期限的合同事宜，可能形成表见代理。|为避免出现该类似风险，应严格按照5.6合同签订的要求执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||
|4|合同文本漏页加盖骑缝章，趁机偷换文本页，导致合同内容变化的风险|为避免出现该类似风险，应严格按照5.6合同签订的程序执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||
|5|合同附件约定不明确或附件被偷换，导致合同内容发生变化。|为避免出现该类似风险，应严格按照5.6合同签订的程序执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||
|6|合同的起草语言是否严谨、简练、准确, 条款齐全，权利义务清楚，尽量减少和避免因合同语言引发的合同歧义、约定不明确导致的合同纠纷。|为避免出现该类似风险，应严格按照5.3合同起草的要求执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||

表2　关键风险点及控制措施表（续）

|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|
|**序号**|**关键风险点描述**|**预防措施**|**控制措施**|**备注**|
|7|未按约定变更或解除合同，或者变更或解除通知不及时，造成违约的风险。|为避免出现该类似风险，应严格按照5.7合同的变更、转让及解除的要求执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||
|8|争议解决方式条款约定不明，有的合同既约定仲裁又约定诉讼，会被视为未约定，或者地点约定不明导致诉讼地点不利于甲方。|为避免出现该类似风险，应严格按照5.8合同纠纷处理的程序要求执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||
|9|合同归档不完整，发生纠纷时举证不力的法律风险。|为避免出现该类似风险，应严格按照5.10合同归档的要求执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||
|10|软件使用合同中可能产生侵犯软件著作权的风险。|为避免出现该类似风险，应严格按照5.4审查的内容和5.6合同签订的程序执行。|当出现该类风险时，要严格按5.11程序要求执行。||

7　相关记录

记录一览表见表3。

表3　记录一览表

|**序号**|**记录名称**|**记录编号**|**填制/收集部门**|**归档时限**|**保管部门**|**保管年限**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1|合同审批表|CZYC FG.G09.01|实施部门|15个工作日内|法规科|长期|
|2|合同审查咨询书|CZYC FG.G09.02|法规科|15个工作日内|法规科|长期|
|3|授权委托书|CZYC FG.G09.03|实施部门|15个工作日内|法规科|长期|
|4|合同履行结果报告|CZYC FG.G09.04|实施部门|15个工作日内|法规科|长期|
|5|年度合同履行情况报告表|CZYC FG.G09.05|实施部门|15个工作日内|法规科|长期|
|6|合同资料归档清单|CZYC FG.G09.06|实施部门|15个工作日内|法规科|长期|
|7|合同管理台账|CZYC FG.G09.07|法规科|15个工作日内|法规科|长期|


