---
{"dg-publish":true,"permalink":"/内蒙化德标准化手册/1、财务核算/3、日常费用/差旅费用报销/","dgPassFrontmatter":true}
---



## 定义 
差旅费是指工作人员因公临时到所在单位常驻地以外地区(含境内、境外)出差、参加会议、短期培训等所发生的城市间交通费、住宿费、出差补助费、订(退)票费、出国签证费、必需的保险费和出国防疫费等。

## 管理要求**

1.各核算单位应根据《[[基础资料/参考文献/差旅费用管理办法（参考模板）\|差旅费用管理办法（参考模板）]]》，制定本公司的差旅费管理办法。严禁超标准、超范围报销，严禁报销涉嫌个人消费的发票。

2.工作人员出差前应履行出差前审批程序，出差结束后应当及时办理报销手续，报销时应当提供机票、车船票、住宿费发票等凭证。

3.各单位应严格考勤管理，工作人员出差期间不再享受施工津贴。

###  *交通费相关要求*

（1）工作人员应当优先选择火车或汽车作为交通工具，并严格按规定标准乘坐交通工具。出差需乘坐飞机的，需经分管领导审批方可报销；所属单位工作人员乘坐飞机需经主管领导审批方可报销。未经审批乘坐飞机的，票价低于火车票价或自愿按照火车票价报销的按正常报销手续办理。

（2）因遇突发事件乘坐交通工具，导致乘坐交通工具超过规定标准，经核实情况属实的，填写《出差乘坐交通工具超标准情况说明书》，由部门负责人、分管领导、主管领导审批后方可凭据实报实销，同时需提供可乘坐等级的无票证明（查询页面截图），严禁先发生费用后补办手续。

（2）机票的报销凭据原则上为“航空运输电子行程单”，如为旅行社开具的发票，需要在发票备注栏注明行程明细（内容包括姓名、起止城市、日期、航班、舱位等）或附网上打印的行程明细单或登机牌；交通费发票由滴滴出行等平台公司开具的，需提供路程明细；退票费原则上应取得发票，若取得的是凭据需加盖售票点的业务章。

（3）各单位应统一购买交通意外保险。实际出差时，不得重复购买。

（4）出国(境)人员应当优先选择由我国航空公司运营的国际航线,由于航班衔接等原因确需选择外国航空公司航线的，应当事先报经单位外事部门同意。不得以任何理由绕道旅行，或以过境名义变相增加出差国家和时间。因公临时出国(境)购买机票，须经本单位外事部门同意。机票款应由本单位通过银行转账方式支付。

### *住宿费相关要求*

（1）各单位可结合实际情况制定相应的境内(外)住宿费标准，但不得超过集团公司标准。出差人员应当在职务级别对应的住宿费标准限额内，选择安全、经济、便捷的宾馆住宿。处级以下(不含处级)人员不得入住套房。出差人员由接待单位接待的，一律不予报销住宿费。

（2）因遇突发事件或因参加外部会议需要入住会议主办单位指定酒店，导致住宿费超过规定标准，提供《出差乘坐交通工具（住宿）超标情况说明书》，由部门负责人、分管领导、主管领导审批后可凭据实报实销。

（3）各类住宿发票上的单位、数量、单价栏等应标注清晰住宿期间、人数等信息，否则应在备注栏注明或提供清单。禁止餐费与住宿费开在同一张发票上。

### *出差补助相关要求*

（1）出差补助费分国内出差补助费和国(境)外出差补助费，出差补助费包干使用。国内出差补助费包括伙食补助费和市内交通费。伙食补助费是指对工作人员因公到所在单位常驻地以外地区出差期间给予的伙食补助费用；市内交通费是指工作人员因公到所在单位常驻地以外地区出差期间发生的当地市内交通费用。

（2）凡到所属公司、指挥部、项目检查、指导工作，并由内部单位接待的，除享受途中出差补助外,不再享受其他期间出差补助；工作人员因公参加会议、业务培训等，由承办单位统一安排食宿的，凭会议或培训通知按实报销食宿费,不报销期间出差补助费，只报销途中出差补助费。

（3）工作人员在单位常驻地辖区范围内，因工作需要发生的市内交通费按费用报销处理，不享受出差补助；工作人员在单位常驻地远郊区县出差且实际发生住宿、伙食、交通等费用的，按照差旅费管理办法的规定标准报销；统一安排伙食、交通工具的，不再报销伙食补助和市内交通费；单位派车出差工作人员(含司机),不再享受市内交通费补贴。

（4）享受了伙食补助的，不得报销出差期间的餐费发票。报销出差补助，无相关车票支撑的，附件需注明原因。

（5）国(境)外出差补助费包括伙食补助费和公杂费。伙食费补助费是指出国(境)人员在国(境)外期间的日常伙食费用;公杂费是指出国(境)人员在国(境)外期间的市内交通、邮电、办公用品、必要的小费等费用。伙食补助费和公杂费的标准参见集团公司国(境)外出差补助费标准。

### *职工调动和探亲*

（1）职工调动按出差规定的标准报销住宿费和交通费。

（2）职工探亲途中发生的费用按一般员工公务出差标准报销,超出标准部分由员工自理。项目部或指挥部职工若由于工作繁忙无法离开工作岗位，可安排配偶前往工作地探亲。

（3）职工调动和探亲不享受出差补助。

### *交通票据进项税抵扣相关要求*

（1）交通票据实行计算进项税额抵扣，对于折价报销的情况，税额需要按折价后的金额计算抵扣。列入“应交税费—进项税额—其他”科目。

（2）通过携程等服务商代订客票，并取得服务商开具的经纪代理服务发票（税率为6%）的，发票抬头必须是单位名称（个人抬头不允许报销），且不得根据发票上注明的税额计算抵扣进项税额。

（3）民航发展基金及保险费不能进行进项税抵扣。

（4）对于上车后补票，所补车票票面只载明旅客姓名或身份证号的，视为注明旅客身份信息，可以计算抵扣进项税额。

（5）对于取得的各类客票的改签费及退票费，无论是否实名，均不得计算抵扣进项税额，但针对该项费用取得的增值税专用发票可以认证抵扣。

（6）国际旅客运输服务中直飞机票及经停机票不得计算抵扣进项税额，联程机票的境内转机部分可抵扣进项税额，但需注意，港澳台等国内境外旅客运输服务视同国际旅客运输服务，不得计算抵扣进项税额。

## *单据填报要求*

### *境内差旅费报销，提《差旅费报销单》*

业务信息子表：

（1）“出差类型”与会计科目相关。单位驻地市内办事的交通费选择“市内交通”；探亲费选择“探亲及其他福利”，如取得专票需同时转出进项税；职工教育经费选择“培训出差”；党组织工作经费选择“党建业务出差”。

（2）“费用属性”自动带出可修改。

（3）“我的票据”“消费类型”应选择正确，如滴滴出行电普选择“网约车”，公交地铁电普票选择“公交、地铁票”。

（4）“票面金额”须与票据金额一致，“核定金额”自动带出可根据实际情况修改。

（5）“机票是否需领导审批”勾选框：报销飞机票需领导审批时勾选。

行程明细子表：“OCR识别坐席舱位”需与票面一致，“票面对应差标坐席舱位”除为“全列软席”外不得修改。

其他票据子表：滴滴出行、公交地铁等电普票符合抵扣税额条件的，单据上“可抵扣税额”字段金额需填列正确。

补助明细子表：包括伙食补助费和交通补助费。根据各公司文件补贴，但不能超过交通补助80元/天，伙食补助100元/天的集团公司标准。

需要冲销借款的选择“是”，在“冲借款明细子表”填写金额。



###  *附件要求*

1.合规的发票；根据出差类型对应提供会议通知、培训通知、出差申请单等出差证明文件及其他必要资料；出差过程中若存在现金支付业务，除交通费、住宿费外，其他原则上需提供个人银行、快捷支付等转账凭据或手续完备的现金合规审批表。
