---
{"dg-publish":true,"permalink":"/内蒙化德标准化手册/1、财务核算/3、日常费用/日常费用核算/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---


## 适用范围
用于差旅费以外其他直接列支成本费用科目的日常业务报销，提《通用报销单》处理，包括办公费用、通讯费、福利费、培训费、会议费、招待费、运输费、保险费、劳务保护费、车辆使用维护费、检验试验费、安全生产费、低值易耗品采购、零星租赁、零星采购、捐赠支出、伙食费报销等。

---
### 一、筹办会议/参加会议
#### 1、 含义 
核算自筹会议而发生的会务费、场租费、会议设施租赁费、会议布置费用、资料费、餐饮费等与会议相关费用；以及员工参加外部会议所交纳的会务费及报名费。向某些技术类协会或机构交纳的会员费应在协会会员费技术合作费中列支。
####  2、要求
筹办会议报账时需提供经领导审批的会议费预算，预算明确会议内容、人数、时间、地点及支出明细，相关票据需与会议地点、时间吻合。
#### 3、 附件要求：
  发票、会议通知、经批复的会议费预算资料或者会议通知、相关文件等。

###  二、业务招待费用

#### 1、 含义 
接待外来人员发生的各项费用支出。
####  2、要求
严格控制业务费报销范围，严禁报销开支内容为烟、礼品、纪念品、土特产、保健品、服装、化妆品、虫草、健身、按摩、会所、旅游景点、洗浴及桑拿等娱乐服务业发票；严禁报销个人消费嫌疑的发票，如理发费等；严禁报销明显违反中央八项规定和六项禁令内容的支出，如高档酒及高档茶叶、奢侈品等。
事项说明根据实际情况简要填写，不得出现敏感字眼。
按业务合理归集业务招待费，如会议期间或各类培训期间发生的餐费等应按实际用途分别列账。具体列账科目由按照管理需要自行明确。
#### 3、 附件要求：
  发票。

###  三、食堂伙食费

#### 1、 含义 
指自有食堂为职工提供伙食产生的一切费用，包括主副食的采购、燃气费用、食堂零星用具等。
####  2、要求
单位应成立专门的管理小组加强自有食堂的管理。
一方面制定明确的管理制度；
一方面强化食堂的日常管理，规范食堂日常收支，建立收支台账，收集原始支出票据备查。各单位应明确伙食补贴上限，根据自身实际，在公司的补贴标准范围内据实报销：当实际支出小于补贴标准时，按实际支出金额报销；当实际支出大于补贴标准时，按补贴标准报销；
职工伙食补贴统一在“应付职工薪酬一短期薪酬一职工福利”归集，月末结转至相应的成本费用类科目。客餐、工作餐、会议餐、培训用餐等，应根据业务性质列入相应成本费用等科目。列支会议费、培训费的需提供会议通知、培训通知。
#### 3、 附件要求：
  伙食费收支总表、食堂补贴表、记餐表或考勤表、客餐用餐表、扣款签认附件等。。


###  四、职工福利费用

#### 1、 含义 
指企业以货币形式发放给员工的福利费，如单位补助职工的伙食费、交通补助、困难补助、丧葬补助、救济费、抚恤费等。以及以非货币形式发放给职工的福利，如以自产产品发放给职工、将自有或租赁的住房等资产无偿提供给职工使用、为职工无偿提供医疗保健服务等。
####  2、要求
1.福利费属于不可抵扣事项，应取得增值税普通发票。
2.福利费不得直接列入相关成本费用科目，应通过“应付职工薪酬—短期薪酬—职工福利”科目核算。

#### 3、 附件要求：
向职工发放各类补助，需提供公司文件、困难补助申请审批表等附件


###  五、职工培训费用

#### 1、 含义 
指为职工学习先进技术和提高文化水平而支付的费用，包括上岗和转岗培训、岗位培训、专业技术人员继续教育、特种作业人员培训及有关职工教育的其他开支。
####  2、要求
1.企业教育经费总额控制在上年度职工工资总额的8%内据实列支，不计提。
2.教育经费不得直接列入成本费用科目，必须通过“应付职工薪酬一短期薪酬一职工教育经费”科目归集，月末再结转至成本费用科目下的职工教育经费科目。结转时提薪酬计提单实现。

#### 3、 附件要求：
发票、培训通知、专管部门线下签字并加盖部门公章的相关资料

###  六、车辆使用费

#### 1、 含义 
公司自有车辆及与租赁车辆所发生的修理费、过路过桥费、停车洗车费、油料费、保险费等。
####  2、要求
车辆使用费应实行单台车核算，油费、保险费等应该归集至车牌号。各单位必须建立油卡管理制度，建立油卡与车辆的“一对一”制度，明确管理责任。
####  3、具体核算要求
##### A. 车辆修理费核算：
（1）. 车辆维修应履行审批程序，大额车辆维修费用建议由公司设备部分统一审批。
（2）修理费报销需提供详细的维修清单或结算单。
（3）汽车修理配件必须由业务部门办理点收、发料手续，纳入材料消耗报表，通过“原材料”核算。

##### B.油料费核算：
（1）油料费必须由业务部门办理点收、发料手续，通过“原材料”核算。
（2）为车辆购买加油卡或充值时，原则上必须按预付账款处理，各单位每月定期按照实际消费金额要求加油站开具增值税专用发票，报账时需附实际消费信息凭证。不得将油卡充值直接列入“原材料”科目。
（3）报销油费，若加油站出具的机打发票抬头为“客户”，应手写注明付款单位名称，明确手写无效的发票则不允许手写注明。发票的付款方名称不得为个人、不得报销抬头为租赁方名称的油料发票。

##### C.过路过桥费核算：

（1）属于公司本部及一般计税项目的，应选择办理后付费ETC卡。已办理成预付款ETC卡的，须按预付账款处理，充值时不得申请开具发票。各单位应在通行后的第10个自然日（遇法定节假日顺延）起，登录发票服务平台（票根网），选择相应通行记录，取得通行费电子普通发票。票面左上角有“通行费”标志的可抵扣进项税额，且税率栏次显示使用税率或征收率。
（2）属于简易计税项目的，应选择办理预付费ETC卡，并在充值时开具不征税发票。如取得的是可抵扣通行费电子普通发票，应进行认证并转出。

##### D.车船税核算：

（1）保险机构作为车船税扣缴义务人在开具增值税发票时，应在增值税发票备注栏中注明代收车船税信息，包括：保险单号、代收车船税、滞纳金、合计等。该增值税发票可作为车船税纳税人缴纳车船税及滞纳金的报账凭证。
（2）车船税应通过“应交税费—应交车船税”科目核算，不得直接列入保险费和相关成本费用科目。
（3）发票备注里的车船税需与保险费一起提单报销，在“我的票据”手工录入“其他可报销票据”，业务小类选择“车辆使用维护费-车辆保险费”，保险费的费用属性选择间接费用等相应选项，车船税的费用属性选择“应交车船税”。
#### 4、 附件要求：
发票、维修清单或结算单、合同或协议、点验单、车辆维修审批表、车辆保险协议、保险采购审批表等

###  七、试验检验费用
#### 1、 含义 
指生产销售产品过程中发生的检验试验费，包括试验仪器的检测鉴定费。
####  2、要求
1.试验检测费应取得合规发票。如检测机构为政府部门的，可接收特种收据
2.试验检测完成后应取得试验检测报告或经办部门出具的证明资料。报销时需提供。
#### 3、 附件要求：
发票或特种收据、试验检测合同、试验检测报告或试验检测明细等。

###  八、安全生产费用
#### 1、 含义 
指企业根据财政部、国家安全生产监督管理总局下发的[[基础资料/参考文献/安全生产提取和管理办法（财资〔2022〕136号）\|安全生产提取和管理办法（财资〔2022〕136号）]]规定计提的专门用于完善和改进企业安全生产条件的资金。
####  2、要求
1.发生安全生产支出时，属于费用性支出的，借记专项储备，贷记银行存款等；
2.属于资本性支出，形成固定资产的，借记固定资产、在建工程，按照可抵扣的增值税进项税额，借记应交税费—应交增值税—进项税额，贷记银行存款等
3.安全生产费用应经项目安质部门审批
4.安全生产费用的物资需由业务部门办理点收、发料手续，纳入材料消耗报表。
#### 3、 附件要求：
发票、点验单等。

### 九、保险费用
#### 1、 含义 
指企业为各类资产和人员投保发生的保险费用，如建筑安装工程一切险、机动车辆保险、人身意外伤害保险等。
####  2、要求

#### 3、 附件要求：
发票、明细清单、合同或协议、保险采购审批表等。

### 十、征拆补偿费用
#### 1、 含义 
指工程施工过程中因建设征用土地、安置补助费、地上附着物及损坏他人农作物、树木等发生的补偿性支出。青苗补偿是指工程施工过程中因损坏他人农作物、树木等发生的补偿支出。临时租地是指工程项目施工过程中临时租用场地而支付的租金，参考租赁费核算，原则上应取得发票。
####  2、要求
发生征地拆迁费需要与所有人或政府征拆办、铁办或村委会签订的协议。与私人签订协议的，需对方提供身份证复印件，征用场地、青苗补偿对象的证明材料。
款项支付原则上应从公家账户直接转账至收款人或政府征拆办、铁办或村委会。收款人为受益人的，应提供加盖指模的收款收据及身份证复印件。收款人为政府征拆办、铁办或村委会的，需提供财政收据、经办人身份证复印件、支付给居民补偿款的证明材料（原则上要求项目部留存原件，无法留存原件的应要求政府征拆办、铁办或村委会提供加盖“公章”并注明“**原件存处，与原件一致”字样的复印件**）。
#### 3、 附件要求：
合同协议及合同评审表，政府征拆办、铁办或村委会支付给居民补偿款的证明材料，收据，身份证复印件，权属证明资料，征拆红线图，征拆现场图片等。

###  十一、办公费用

#### 1、 含义 
指员工日常工作所需的办公文具、纸张以及部门购置的资料柜、办公座椅、书籍、杂志、报刊、印刷费、电子设备耗用的配件、墨粉和硒鼓及饮水费等。
####  2、要求
1.对于消耗性办公用品（如：笔记本、签字笔、圆珠笔、铅笔、橡皮、胶水、复写纸、钉书钉、回形针、笔芯、水性笔、白板笔、回形针、大头针、纸张等），在部门包干经费内开支，由采购部门经办人统一报销。
2.对于集中采购的办公用品及物品，由各部门提出申请，按规定程序审批（线下）后报相应管理部门集中采购，并负责报销
#### 3、 附件要求：
合规的发票，购货清单、合同等
###  十二、运输费
#### 1、 含义 
指运输材料、设备发生的费用。
销售产品产生的车辆运输费用
####  2、要求
1.材料运费（不含二次搬运费）必须计入材料成本
2.单笔金额   万元（含）以上的需要签订运输协议，与个人签订运输协议的，需提供对方的身份证复印件
#### 3、 附件要求：
运输发票（备注栏填写起运地、到达地、车种车号以及运输货物信息）、运输小票、双方签认的结算单、合同或协议、收据、收款人身份证复印件等


## 涉税事项汇总

|序号|费用项目|报销及会计核算范围|报销附件 要求|所得税扣除比例|依据|
|---|---|---|---|---|----|
|1|[[内蒙化德标准化手册/1、财务核算/3、日常费用/日常费用核算#四、职工福利费用\|福利费用]]|---|①餐补：由人力资源部每月末提交餐补清单。<br>②节日福利：由人力资源部统提交申请采取购物卡或福利品的方式发放。<br>③其他福利费需要相关单据及发票|工资总额的14%|